[미디어SR 정혜원 기자]우리나라에서 소위 명문대로 지칭되는 'SKY(서울·고려·연세대)' 대학 CEO(최고경영자) 출신 비율이 2년 연속 30%를 밑돌며 재계에 탈(脫)학벌 바람이 올해도 이어진 것으로 나타났다.지난 2010년 때와 비교하면 SKY 대학교 출신은 10년 새 15%p 가까이 떨어졌고, 이공계열 학과를 나온 CEO 비중도 1년 만에 다시 절반 아래로 떨어졌다.글로벌 헤드헌팅 전문기업 유니코써치(대표 김혜양)는 '2020년 국내 1000대 기업 CEO 출신대 및 전공 현황 분석'을 통해 이같은 결과를 도출했다고 2일 밝혔다. 조사 대상 1000대 기업은 상장사 매출액 기준이며, CEO는 반기보고서 기준 대표이사 직위를 유지하고 있거나 사장급 이상 타이틀을 유지하고 있는 등기임원(사내이사)이 조사 대상이다.학부 출신대 및 전공 현황 등은 정기보고서를 기준으로 했고, 언론 기사 및 인물 검색 등도 참고했다.올해 1000대 기업 CEO로 조사 대상자는 모두 1633명으로, 전반적인 탈(脫)학벌 바람 속에서도 여전히 단일학교 기준 CEO를 가장 많이 배출한 곳은 서울대였다(243명, 14.9%). 이어 고려대(121명, 7.4%), 연세대(114명, 7%) 순으로 높았다.또한 같은 명문대 중에서도 서울대 출신 CEO가 고려대와 연세대를 나온 최고경영자를 합친 숫자보다 더 많은 'S>K+Y' 공식도 유지됐다.다만 올해 조사된 1000대 기업에서 이른바 SKY대학 출신 CEO는 29.3%(478명)로 10명 중 3명 정도에 그쳤다. 10년 전인 2010년에 43.8%였던 것과 비교하면 14.5%p나 하락했다. 특히 500대 기업 대상으로 조사했던 2007년 59.7%와 견줘보면 30%p 넘게 줄어들었다.13년 전 500대 기업 재계인사들 중 SKY대 출신이 10명에 6명 꼴이었지만 최근에 이르러서는 3명도 채 되지 않는 셈이다. 이같은 추세는 7년 전인 2013년에 처음으로 39.5%를 기록하면서 30%대로 떨어졌다. 이후 지난해에는 29.4%로 30% 밑으로 처음 감소했고, 올해는 작년보다 0.1%p 더 낮아졌다.2020년 올해 조사에서 SKY대 다음으로는 △한양대(79명) △성균관대(45명) △중앙대(39명) △부산대(37명) △서강대 및 한국외국어대(각 33명) △경북대(26명) △경희대(25명) △인하대(24명) △영남대(22명) 순으로 20명 이상 CEO를 다수 배출시킨 대학군에 이름이 올랐다.서울·경기권을 제외한 지방대 중에서는 부산대, 경북대, 영남대 3곳이 20명 이상 되는 CEO를 배출하며 지방 CEO 명문대의 위상을 선명히 보여줬다.대표적인 부산대 출신으로는 화승그룹 현승훈 회장, 포스코 최정우 회장, BNK금융지주 김지완 회장 등이 활약 중이고, 경북대 중에서는 삼성바이오로직스 김태한 사장, LG이노텍 정철동 사장, 한국타이어앤테크놀로지 이수일 사장이 야전사령관으로 뛰고 있다. KT&G 백복인 사장, 한미약품 우종수 사장, 유한양행 이정희 사장 등은 영남대를 나온 CEO 그룹에 속했다.이와 관련 유니코써치 관계자는 미디어SR에 "과거에는 명문대가 취업과 성공의 보증수표나 다름없었지만 시대가 급변하면서 이제는 학벌로만 평가받기 보다 자신의 분야에서 전문적인 영역을 구축할 때 더 각광받는 인재로 우뚝 설 수 있다"면서 "자신이 좋아하고 잘할 수 있는 것이 무엇인지 찾는 것이 더 중요하다"고 조언했다.승승장구 증가하던 이공계 CEO 트렌드, '한 풀 꺾였다'작년 조사에서 1000대기업 CEO 대학 전공별 현황 중 이공계 출신이 절반 이상을 차지했던 수치는 올해는 46.4%로 낮아졌다. 연도별 1000大기업 CEO 중 이공계 출신 비율은 2011년 43.9%→2012년 44.4%→2013년 45.3%→2019년 51.6%로 증가 추세를 보여 왔으나 올해는 그 증가세가 한 풀 꺾인 양상이다.이는 경영 및 경제학도 등 상경계열 전공자가 상대적으로 많아진 데 영향을 받은 것으로 분석됐다. 조사 대상자 중에서도 학부별 전공까지 파악이 가능한 CEO 가운데에서는 경영학도 출신이 21.2%로 가장 많았다. 이어 경제학도 7.7%로 나타났다. 두 전공자 숫자만 해도 30%에 육박한다.특히 경영학도 중에서는 SKY대 3곳의 경영학과를 나온 CEO만 100명을 넘어섰다. 이중 서울대 경영학과 출신이 39명으로 가장 많아 CEO 최고 요람지의 아성을 지켜냈다. 이어 고려대 경영학 35명, 연세대 경영학 33명 순으로 비슷한 수준을 보였다. 하지만 3개 대학 경영학과 숫자 편차가 크지 않다.대표적인 서울대 경영학과를 나온 CEO로는 두산인프라코어 박용만(1955년) 회장, 이수화학 김상범(1961년) 회장을 비롯해 (주)LG 권영수(1957년) 부회장, SK이노베이션 김준(1961년) 사장, 대한항공 우기홍(1962년) 사장, 메리츠화재 김용범(1963년) 부회장, 광동제약 최성원(1969년) 부회장 등이 대학 선·후배 경영자로 파악됐다.경영학과 및 경제학과에 이어 전화기 학과로 통하는 전자공학(6%), 화학공학(6.1%), 기계공학(6.8%) 전공자도 CEO 5명 중 1명꼴로 많은 편에 속했다. 삼성전자 김기남 부회장은 서울대 전자공학, OCI 이우현 부회장은 서강대 화학공학, LG화학 신학철 부회장은 서울대 기계공학과를 졸업했다.대표적인 서울대 출신 CEO 중에서는 CJ제일제당 손경식 회장, 한국단자공업 이창원 회장, 동진쎄미켐 이부섭 회장, 한샘 조창걸 창업자, 삼양통상 허남각 회장 등이 포함됐다. 이외 주요 오너 CEO 중에서는 서울도시가스 김영민 회장, 대성그룹 김영훈 회장, 휴맥스 변대규 회장 등도 같은 동문 출신이고, 녹십자 허은철 사장은 70년대생 서울대 출신 젊은 오너가(家)에 포함됐다.고려대 출신은 국내 30대 그룹 총수(總帥) 중 3분의 1 정도를 차지해 이목이 집중됐다. 현대차그룹 정의선 회장, 최태원 SK 회장, 허창수 GS 회장, 이재현 CJ 회장, LS그룹 구자열 회장, 박정원 두산 회장, 박현주 미래에셋 회장, 김남구 한국투자금융 회장, 정몽규 HDC 회장, 정몽진 KCC 회장, 삼양그룹 김윤 회장, 한라그룹 정몽원 회장이 모두 고려대학교를 졸업했다.연세대 CEO 중에서는 여성 최고경영자가 많아 눈길을 끌었다. 호텔신라 이부진 사장을 비롯해 클리오 한현옥 대표이사, 매일유업 김선희 대표이사, 인지디스플레이·싸이맥스 정혜승 부회장, 콜마비앤에이치 윤여원 대표이사는 연세대를 졸업한 여성 기업가로 꼽혔다.한편 이번 조사와 관련해 유니코써치 김혜양 대표는 "최근 재계는 단순히 SKY대와 같은 학벌위주로 CEO와 임원들을 선발하려는 방식에서 탈피해 시대 변화 흐름을 빨리 읽을 수 있고 행동으로 옮길 수 있는 능력과 조직에서 조화를 이룰 수 있는 인성을 겸비한 인재를 리더로 선발하려는 분위기가 강하다"며 "앞으로는 자신만의 필살기가 될 수 있는 스킬(Skill)과 다양한 전문지식(Knowledge)을 축적하면서, 새로운 것에 대해 과감히 도전할 수 있는 젊은(Young) 사고방식을 겸비한 '신(新)SKY' 인재가 리더로 각광받게 될 것"이라고 설명했다.[아시아경제 조현의 기자] 유한양행은 다국적 제약사 얀센에 기술수출한 폐암 신약 '레이저티닙'의 2차 기술료 6500만 달러(약 723억원)를 수령한다고 23일 밝혔다.레이저티닙은 상피세포성장인자수용체(EGFR) 돌연변이 비소세포폐암 환자의 1차 치료 또는 EGFR T790M 돌연변이 비소세포폐암 환자의 2차 치료를 위해 개발 중인 표적 치료제다.이번 기술료는 레이저티닙과 얀센의 '아미반타맙'의 병용 요법 임상 3상 투약 개시에 따른 두 번째 마일스톤(단계별 성공에 따른 기술료)이다.유한양행은 2018년 11월 얀센에 비소세포폐암 치료제 레이저티닙을 기술수출한 뒤 공동 개발 중이다. 당시 총계약 규모는 1조4000억원이었다.유한양행은 비소세포폐암 환자를 대상으로 레이저티닙 단독 요법 개발도 이어가고 있다. 현재 1차 치료제로서의 유효성과 안전성을 확인하기 위한 다국가 임상 3상을 진행 중이다.[아시아경제 이민우 기자] 유한양행은 글로벌 제약사 존슨앤드존슨의 자회사인 얀센 바이오테크로로부터 6500만 달러(약 723억원)의 성과 기술료(마일스톤)를 수령했다고 23일 공시했다.이번 마일스톤 수령은 얀센에 기술 수출한 EGFR표적 항암치료제 '레이저티닙'과 얀센의 항암치료제 '아미반타맙'의 병용 요법 임상 3상 투약 개시에 따른 것이다.유한양행은 지난 4월에도 1차 마일스톤 3500만달러를 받았다. 이에 따라 이번 투자로 총 1억달러의 마일스톤을 받았다. 이는 레이저티닙의 기술수출 계약금 5000만달러를 웃도는 규모다.앞서 유한양행은 2018년 11월 얀센에 레이저티닙의 한국 제외 세계 권리를 총 12억5500만달러에 기술수출한 바 있다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 유한양행은 얀센에 기술수출한 비소세포폐암 치료제 후보물질 '레이저티닙'의 단계별 기술료(마일스톤) 6500만달러(약 723억원)을 수령할 예정이라고 23일 밝혔다. 마일스톤은 기술 수출 계약 체결 후 신약후보물질을 사간 회사가 임상 개발, 허가, 상업화 등을 진행할 때 각 단계별별로 원개발사에 지급해야 할 기술료다.이번 마일스톤은 양사의 공동개발 계약 체결 후 레이저티닙과 얀센의 이중항체 항암제 아미반타맙을 병용요법으로 투약하는 임상 3상 투약 개시에 따른 것이다. 앞서 유한양행은 지난 4월 레이저티닙에 대한 1차 마일스톤으로 432억원을 수령했던 바 있다.회사는 얀센이 송장을 수신한 날로부터 60일 이내 마일스톤 기술료를 수령할 예정이다. 추후 임상시험, 허가, 상업화 미실현시 기술수출 계약은 종료될 수 있지만, 계약이 종료되더라도 마일스톤 기술료 반환 의무는 없다.유한양행은 지난 5월 개최된 미국임상종양학회(ASCO) 연례학술회의에서 레이저티닙 단독 투여가 비소세포폐암에 대한 항종양 뿐만 아니라 뇌전이 폐암환자에서도 우수한 효과를 나타냈다는 임상시험 결과를 발표했다. 이후 얀센은 9월 유럽임상종양학회(ESMO) 연례학술회의에서 레이저티닙과 아미반타맙 병용투여 시험인 크리설리스(CHRYSALIS) 시험의 중간 결과를 발표했다.유한양행은 비소세포폐암 환자를 대상으로 레이저티닙 단독 투여의 개발을 이어가고 있다. 유한양행은 레이저티닙 단독 투여로 EGFR 돌연변이 양성 비소세포폐암 환자에 대해 1차 치료제로서의 유효성과 안전성을 확인하기 위한 다국가 임상 3상을 진행 중이다. 얀센은 1차 치료제로서 레이저티닙과 아미반타맙의 병용 투여 임상3상 시험인 마리포사(MARIPOSA) 시험을 개시했다.유한양행 관계자는 "유한양행과 얀센은 긴밀한 양사 협력을 통해 비소세포폐암 환자에게 더 나은 치료 옵션을 제공하기 위해 공동개발을 진행하고 있다"고 말했다.allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 유한양행은 초기감기약으로 감기약 '콘택'의 브랜드 가치를 높이고 소비자들에게 다가가기 위해 '콘택골드' 제품패키지를 리뉴얼했다고 17일 밝혔다.새롭게 변경된 '콘택골드' 패키지는 브랜드 정체성과 제품명을 강조한 금색을 사용했다. 또한 제품 패키지 하단에 알약 색상과 동일한 빨간색상으로 포인트를 줬으며 '콘택' 패키지의 특징이었던 알약의 시계화를 다시 표현해 브랜드의 연속성도 강조했다.단지함 내부의 PTP포장도 금색 바탕에 약을 형상화한 디자인을 적용해 브랜드 인지도 향상과 디자인 차별화를 시도했다.회사 관계자는 "'콘택골드'는 벨라돈나 알칼로이드, 말레인산 클로르페니라민, 염산 페닐에프린의 3가지 성분이 이상적으로 배합돼 재채기와 콧물, 코막힘, 눈물, 인후통, 머리무거움 등 초기감기와 비염, 부비동염에 빠르고 우수한 효과를 나타낸다"고 했다.유한양행은 '콘택골드'는 리뉴얼 제품 출시 이후 다양한 마케팅 활동을 통해 브랜드 인지도를 확대하며 감기약 시장을 공략할 계획이다.또한, '걸렸구나 생각되면 콘택' 이라는 과거 광고문구를 활용하는 레트로 마케팅을 진행할 계획이다.회사 관계자는 "현재 감기약시장은 다수 제약사 제품이 치열하게 경쟁하는 시장"이라며 "향후 유한양행 콘택골드 제품이 다시 시장을 선도하는 브랜드로 자리매김하기 위해 다양한 마케팅 활동을 지속적으로 전개해 나갈 것"이라고 밝혔다.origin@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 유한양행의 연례 보고서가 국제경연대회에서 2020년 국내 최고작으로 선정됐다.유한양행은 10일 2020 ARC 어워즈에서 ‘Best of South Korea’ 부문 대상을 받았다고 밝혔다. ARC 어워즈는 미국 머콤의 주관으로 개최되는 국제경연대회다.이번 대회에는 29개국에서 1690개의 보고서가 출품됐다. 유한양행은 제약 부문에서 글로벌 1위인 금상을 수상했다. 본선에선 국내 최고작으로 선정됐다.회사 측은 보고서의 표지, 내부 디자인, 최고경영자(CEO) 메시지, 내용 등에서 창의성과 독창성을 높이 평가받았다고 설명했다.유한양행 관계자는 "올해 연례 보고서는 진취적 열정과 기업 철학인 정직을 중심으로 역동적인 기업활동을 쉽게 전달하기 위해 노력했다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 유한양행은 자사 애뉴얼리포트(Progress & Integrity)가 국제경연대회에서 2020년 국내 최고의 애뉴얼리포트로 선정됐다고 10일 밝혔다.2020 ARC 어워즈에서 유한양행은 'Best of South Korea' 부문 대상(Grand Award Winners)을 수상했다.ARC(Annual Report Competition)어워즈는 미국 머콤(MerComm) 주관으로 개최되는 세계 최고 권위의 국제경연대회로 우수한 애뉴얼리포트를 발굴하기 위해 1987년 제정됐다. 특히, 기업의 광고 및 후원 없이 대회가 진행돼 공정성 및 신뢰성을 인정받고 있다.29개국에서 1690개의 애뉴얼리포트가 출품된 이번 대회에서 유한양행은 제약부문(Traditional Annual Report - Pharmaceuticals)에 출품해 글로벌 1위인 금상(Gold)을 차지했다. 이후 금상 수상작 중 각 부문별 Grand Award winners를 뽑는 본선에서 Best of South Korea 대상에 선정됐다.회사 측은 "전세계 50개 이상의 기관 및 기업임원, 디자이너, 작가 등으로 구성된 심사위원단으로부터 표지 및 내부디자인, CEO 메시지, 내용 등에서 창의성 및 독창성을 높이 평가받았다"고 했다.이번 애뉴얼리포트는 유한양행의 최근 연구개발(R&D) 성과가 단순히 운에 의한 것이 아니라 기업체질을 바꾸기 위한 치밀한 전략과 과감한 R&D 투자에 의한 것임을 소개하고 있다. 종양과 대사, CNS 등 3대 전략 질환군을 중심으로 글로벌 제약회사로 도약하기 위한 방향을 실버 & 블랙의 미래지향적 Tone& Manner로 표현한 것이 특징이다.회사 관계자는 "올해 애뉴얼리포트는 특별히 진취적 열정을 뜻하는 'Progress'와 기업 철학인 정직을 뜻하는 'Integrity'를 중심으로 회사의 역동적인 기업활동을 쉽게 전달하기 위해 노력했다"며 "이번 수상은 고객과 주주들에게 글로벌 제약사로서의 비전 및 미래가치를 및 글로벌 역량을 다시금 인정받는 계기가 될 것"이라고 했다.hoan@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] SK증권은 유한양행에 대해 4분기 실적은 지난 3분기에 이어 마일스톤(단계별기술료) 유입에 따라 높은 성장률이 기대된다고 10일 분석했다.이달미 연구원은 "레이저티닙의 병용 임상 3상에 대한 투약이 시작되면 2020년 4분기에 추가 마일스톤 유입이 예상된다"며 "만약 늦어지게 되더라도 2021년 1분기 중으로는 유입될 예정이며 이에 따른 호실적이 예상된다"고 내다봤다.이 연구원은 2021년에 예상되는 마일스톤으로는 베링거로 기술 수출된 NASH 치료제의 임상 진입에 따른 마일스톤 1000만달러가 있다고 언급했다. 그러나 2021년은 마일스톤보다는 그동안 부진했던 사업부에서의 실적개선이 더 기대된다고 진단했다.이 연구원은 "그동안 부진했던 API의 경우 현재 대부분 길리어드향 AIDS 치료제이나 내년부터는 추가 계약에 따른 매출 증가가 예상된다"며 "현재 추가 계약에 대한 프로젝트가 진행 중에 있다. 따라서 적자에 시달리던 유한화학의 경우 2021년 BEP수준이 전망돼 긍정적"이라고 기대했다.SK증권은 유한양행의 2020년, 2021년 영업이익을 각각 23.1%, 11.6%씩 상향하고, 목표주가를 7만4000원에서 8만6000원으로 올렸다. 투자의견은 '매수'를 유지했다.이 연구원은 "레이저티닙과 NASH 치료제 등 기술수출된 파이프라인들의 임상이 순조롭게 진행되면서 이에 따른 마일스톤 유입과 기존 부진했던 사업부들의 실적이 바닥을 다지고 턴어라운드 하고 있어 전통제약사 중에서 가장 선호하는 업체"라고 전했다.[아시아경제 서소정 기자, 조현의 기자] 올해 3분기 주요 제약ㆍ바이오 업체들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향과 기술수출 호조에 힘입어 호실적을 내놨다. 특히 독감 백신 등을 주로 취급하는 업체는 최대 실적을 내놨고, 코로나19 상황으로 각 기업들이 행사를 줄이고 비상경영체제로 전환하면서 비용이 감소, 실적에 긍정적인 영향을 미쳤다.3일 증권정보업체 에프앤가이드에 따르면 셀트리온의 올해 3분기 연결 기준 영업이익 추정치는 1903억원으로 전년 동기보다 80%대 증가하면서 고성장을 기록할 것으로 전망된다. 매출액에 대한 증권사 컨센서스는 4611억원으로 전년 대비 큰 폭의 성장세를 보일 것으로 예상된다.셀트리온은 램시마SC 매출 확대와 미국에서의 트룩시마 점유율 증가로 성장을 이어가고 있다. 램시마SC는 지난 7월 유럽에서 IBD(염증성 장질환) 적응증을 획득했는데, 기존 류머티즘 관절염 외 추가 처방이 가능해지면서 향후 실적에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다. 또 테바사의 편두통치료제인 아조비 공급계약을 1156억원 규모로 체결하면서 3분기 500억원 가량의 매출이 추가로 잡힐 수 있다. 코로나19 상황은 비용 감소로 이어지며 실적에도 영향을 미쳤다. 선민정 하나금융투자 수석연구위원은 "셀트리온은 코로나19 유행으로 각종 행사비 등을 감소하고, 비상경영체제로 전환하면서 비용을 조절했다"고 말했다.삼성바이오로직스는 올해 1조 클럽 입성이 가능해졌다. 삼성바이오는 올 3분기 매출 2746억원, 영업이익 565억원으로 전년 동기 대비 각각 49%, 139% 증가했다. 3분기까지의 누적 실적은 공장 가동률 상승에 따른 원가율 감소 영향으로 매출 7895억원, 영업이익 2002억원을 기록, 지난해 전체 매출 7016억원과 영업이익 917억원을 초과 달성했다. 올 3분기 누적 매출ㆍ영업이익이 지난해 전체 매출과 영업이익을 뛰어넘으면서 호실적을 기록한 것이다. 지난달 말에는 미국 최대 바이오클러스터 샌프란시스코에 61만2000평 규모의 위탁개발(CDO) 연구(R&D) 센터를 열고 미국 시장에 진출했다. 지난 2010년 창사 이후 첫 해외 진출이다. 내년엔 미국 동부와 유럽에도 진출할 계획이다. 삼성바이오 관계자는 "지난 8월 4공장 증설 계획을 발표했으며, 올해 말 기공식을 시작으로 오는 2022년 말부터 부분 생산에 들어갈 예정"이라면서 "글로벌 바이오텍 기업 2500여개 밀접한 바이오 산업 탄생지에 거점을 마련하게 되면서 향후 시너지가 본격화될 것"이라고 말했다.GC녹십자는 3분기 백신 사업 매출이 크게 늘면서 역대 최대 분기 실적을 내놨다. 주력 부문인 백신 사업이 선전하면서 올해 3분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 37.1% 증가한 507억원을 기록했다. 이는 지난해 1년 치를 상회하는 규모로, 6년 만에 분기 최대치다. 매출은 14.5% 증가한 4196억원으로 역대 최대 분기 실적이다.지난해 베링거인겔하임에 비알코올성지방간염 후보물질을 기술수출한 유한양행은 영업이익이 전년 동기 대비 143.1% 증가한 247억원을 기록했다. 매출은 9.6% 늘어난 4166억원이다. 종근당도 3분기 영업이익이 전년 동기 대비 139.5% 증가한 485억원을 기록했다. 매출은 27.5% 늘어난 3575억원이다. 한화투자증권은 30일 유한양행에 대해 올해 4분기부터 본격적인 실적 개선이 전망된다며 투자의견 매수를 유지하고, 목표주가를 6만4000원에서 7만5000원으로 22.5% 상향조정 했다.유한양행은 올해 3분기 매출 4297억원과 영업이익 204억원을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 각각 12.4%, 509.0% 늘어난 수준이다. 같은 기간 순이익만 288억원으로 16% 줄었다.신재훈 한화투자증권 연구원은 "신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)에도 불구하고 의약품과 생활건강사업의 성장으로 무난한 실적을 시현했다"며 "약품사업, 생활건강사업 매출과 라이선스 수익이 전년 동기 대비 각각 10.1%, 23.6%, 93.9%씩 늘었고 해외사업부문 매출만 1.5% 줄었다"고 말했다.4분기부터는 본격적인 실적 개선이 이뤄질 것으로 전망된다. 그는 "4분기에는 레이저티닙 글로벌 병용 임상 3상 투약에 대한 마일드스톤 유입이 기대되며 금액은 2분기에 수령한 금액을 초과할 것"이라고 판단했다.이어 "레이저티닙 병용 단독 임상 환자모집은 원활하게 진행되고 있고, 베링거인겔하임에 기술이전한 YH25724는 이르면 연내, 늦어도 내년 1분기에는 임상 1상에 진입할 계획이며 마일드스톤도 가능할 것"이라며 "길리사이언스에 기술이전한 YHC1102, 1108은 내년 상반기 전임상에 진입할 것"이라고 설명했다.한편, 올해 연간 실적은 매출 1조5868억원, 영업이익 1102어원, 순이익 2169억원으로 지난해보다 각각 7.2%, 707.1%, 492.4% 늘어날 것으로 전망됐다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 유한양행이 올 3분기 연결 기준 영업이익이 247억원으로 전년 동기 대비 143.1% 늘었다고 29일 공시했다.같은 기간 매출액은 4166억원으로 9.6% 늘었고, 당기순이익은 164.5% 증가한 194억원으로 집계됐다.기술료 수익이 호실적을 견인한 것으로 풀이된다. 올 3분기 유한양행은 얀센과 베링거인겔하임에 기술이전한 2건의 신약과제 개발이 순항하면서 기술료 수익이 169억원 들어왔다. 전년 대비 93.9% 늘어난 규모다.회사는 연구개발(R&D)에 454억원을 들였다. 전년 대비 45.6% 늘어났다. 다만 기술료 수익이 두 배 가까이 오르며 실적은 개선됐다. 회사가 최근 5년간 R&D에 투자한 비용은 5000억원이 넘는다. allzero@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 유한양행은 3분기 별도기준 영업이익으로 247억원을 기록해 전년동기대비 143% 늘었다고 29일 공시했다. 매출액은 9.6% 증가한 4165억원을 기록했고 순이익은 164% 성장한 194억원을 기록했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 올 3분기, 코로나19의 전 세계적 재확산 속에서도 국내 주요 제약사들은 비교적 양호한 실적을 예고하고 있다. 특히, GC녹십자와 종근당이 각각 인플루엔자(독감) 백신과 만성질환 치료제에 힘입어 호실적 기대감이 높은 상황이다.20일 관련업계에 따르면, 올 3분기 녹십자가 큰 폭의 이익 개선을 이루며 독감 백신 공급에 힘입어 전통적인 성수기 호실적 기조를 이어갈 절망이다.녹십자 관계자는 "실적이 괜찮을 것 같다. 원래 3분기가 좋다. 독감 백신 공급이 8월 말부터 9월까지 거의 완료된다"고 말했다. 그는 이어 "올해는 특히, 국가예방접종 대상이 늘고, 3가에서 4가 백신으로 바뀌면서 공급단가도 높아졌다"고 덧붙였다.증권가의 예상도 엇비슷하다. 에프앤가이드 컨센서스상 녹십자의 올해 3분기 실적은 매출 4276억원, 영업이익 532억원으로 전년동기 대비 각각 15.7%, 45.5% 증가할 것으로 집계된다.올해 고혈압치료제 아타칸 판매 계약 종료로 국내 전문의약품 사업부 매출 하락은 불가피하지만, 국내 4가 독감 백신이 큰 폭 성장하고, 해외 혈액 및 백신 사업부도 고른 성장이 예상된다고 내다봤다. 특히, 고마진 제품 헌터라제가 지난 9월 중국 내 첫 헌터증후군 치료제로 승인돼 향후 수익성 개선에 기여할 것이란 판단이다.허혜민 키움증권 연구원은 올 3분기 연결기준 녹십자 실적을 매출 4244억원, 영업이익 539억원으로 제시하면서 "6년 만에 3분기 영업이익 500억원 돌파가 예상된다"며 "작년 연간 영업이익이 403억원인데 올해 3분기 이익이 지난해 연간 전체보다 높을 것으로 기대된다"고 했다.종근당 역시 긍정적인 실적 전망이 주를 이룬다. 코로나19 사태로 인해 병원 방문이 줄면서 많은 제약사들이 어려움을 겪는 가운데 종근당은 만성질환 치료제 중심의 포트폴리오 덕을 톡톡히 보고 있다는 설명이다. 아울러 코로나19로 인해 대면영업이 줄어 판관비 등 비용 감소 효과도 있다.이명선 신영증권 연구원은 "별도기준 종근당의 3분기 매출은 전년동기 대비 19.2% 증가한 3343억원, 영업이익은 84.5% 증가한 374억원으로 추정한다"며 "코로나19가 장기화됨에 따라 상반기에 이어 하반기에도 만성질환 중심의 제품(자누비아, 케이캡, 프롤리아주, 글리아티린 등)과 폐렴구균 백신인 프리베나 매출이 증가하면서 외형 성장을 이어갈 것"이라고 내다봤다.현재 시장 컨센서스는 매출과 영업이익이 전년동기보다 각각 15.2%, 59.1% 증가한 3231억원과 323억원(별도기준)이다. 다만, 연결기준으로는 매출 3028억원, 영업이익 185억원을 기록할 것으로 전망되고 있다. 이는 전년동기 대비 매출은 7.9% 증가, 영업이익은 5.6% 감소한 수치다.종근당 관계자는 올 3분기 실적에 대해 "좋을 것 같다"면서 "매출 자체는 기존 품목들이 다 상승세에 있고, 코로나19 때문에 대면영업 줄어서 판관비는 감소했다"고 언급했다.그는 이어 "포트폴리오가 만성질환 쪽이라 코로나19 상황이라도 약을 계속 처방해 복용해야 하기 때문에 계속 상승세였다"며 "상승세에 있던 제품들이 꺾이지 않았고, 프리베나13 같은 폐렴구균 백신은 코로나19 덕을 본 케이스기도 하다. 코로나가 호흡기로 오다보니 그 같은 우려로 처방을 많이 받는 것 같다"고 덧붙였다.한미약품은 사노피발(發) 악재가 뼈아프다. 앞서 사노피는 지난 9월 당뇨 치료제 '에페글레나타이드'의 임상 개발을 중단하기로 결정하고, 한미약품과 권리 반환을 최종 확정했다.이를 반영, 시장에선 한미약품이 이번 3분기에 적자 전환을 예상하고 있다. 매출은 2719억원으로 전년동기 대비 소폭(2.4%) 증가가 점쳐진다.선민정 하나금융투자 연구원은 "한미약품의 3분기 매출은 연결기준으로 전년 동기와 비슷한 수준인 2667억원, 영업이익은 사노피와의 공동연구개발비 잔액이 전액 인식되면서 384억원 적자 시현이 불가피해 보인다"고 했다.한미약품이 에페글레나타이드 임상 3상 일부 비용 부담으로 사노피에게 지급해야 할 금액은 총 6850만 유로(약 960억원)였는데, 사노피가 에페글레나타이드에 대한 권리를 최종 반환하는 것으로 결정하면서 잔여 연구개발비용을 일괄 인식해야 했다는 것.선 연구원은 "잔여금액은 대략 500억원 규모로 한미약품은 이 금액을 3분기 전액 인식하기로 결정했다"며 "이에 따라 3분기 경상 연구개발비는 1067억원 규모로 3분기 영업이익 적자는 1회성이다. 4분기에는 정상화될 것으로 기대된다"고 덧붙였다.지난 2분기 얀센으로부터 마일스톤 378억원을 수령하며 흑자 전환을 달성한 유한양행은 3분기에도 비교적 양호한 실적 흐름이 예상된다. 전분기보다 이익 규모는 줄지만, 전년동기 대비로는 큰 폭의 개선이 기대되고 있다.유한양행의 3분기 실적 관련, 시장 컨센서스는 연결기준으로 매출 4034억원, 영업이익 129억원이다. 전년동기 대비 매출은 5.5%, 영업이익은 290% 증가한 규모다.서근희 삼성증권 연구원은 "2분기에 이어 3분기에도 원료 의약품 사업 제외 전사업부가 고르게 성장, 컨센서스에 부합할 것으로 전망된다"며 3분기 유한양행의 매출과 영업이익을 각각 3964억원, 126억원으로 제시했다.서 연구원은 이어 "얀센 계약금 중 남은 일부 계약금을 포함한 기술 수출료 수익 93억원이 반영됨에 따라 실적이 개선될 것으로 보인다"고 언급했다.대웅제약은 메디톡스와의 분쟁으로 인한 불확실성이 계속 부담으로 작용하고 있다. 당장 이번 3분기에는 소송 비용이 감소하면서 이익이 개선될 수 있으나 오는 11월6일 미국 국제무역위원회(ITC)의 최종 판결에 따라 추가적인 소송이 이뤄질 수 있다.지난 7월 ITC는 예비 판결에서 대웅제약이 메디톡스·앨러간의 영업기밀을 침해했다고 판단, 10년간 수입금지 명령을 내렸다. 최종 판결은 오는 11월6일 예정으로, 패소 시 60일간의 대통령 검토 후 수입금지가 최종 확정되게 된다.박재경 하이투자증권 연구원은 "최종 판결 패소 이후 연방법원 항소 진행 가능성이 있다"면서 "소송 불확실성이 장기화될 수 있다"고 분석했다.NH투자증권은 3분기 대웅제약이 개별 매출 2272억원, 영업이익 12억원을 거둘 것으로 전망했다. 전년동기 대비 매출은 6.3%, 영업이익은 55.7% 감소한 수치다.구완성 NH투자증권 연구원은 "영업 실적 회복, 소송 비용 감소로 3분기 흑자 전환이 예상된다"며 "균주 출처 관련 소송비용이 약 45억원으로 2분기 98억원보다 크게 감소했으나, 알비스 재고자산 상각(약 100억원)으로 인해 영업이익 흑자 폭은 미미할 것"이라고 했다.hoan@newspim.com유한양행(대표 이정희)이 113년된 역사를 가진 영국의 임페리얼 칼리지 런던 (Imperial College London)과 전략적 제휴를 위한 MOU를 맺고, "ICiC(Imperial Confidence in Concept)" 프로그램에 참여한다고 16일 밝혔다.회사는 프로그램 참여를 통해 임페리얼 칼리지에 연구비를 지원하고 관심 분야에 대한 초기 신약개발 과제들의 공동연구를 진행한다고 전했다.임페리얼 칼리지는 세계적으로 의학 및 바이오 분야 연구를 선도하는 영국 대학으로, 연구를 통해 사회적 이익을 실현하는 중개연구에 집중하고 있다.특히, 임페리얼 칼리지는 유망 벤처·제약사들과의 협력을 통해 기초의학연구분야의 산업화를 촉진, 지원하는 중개연구 프로그램을 운영하고 있어 임페리얼 칼리지의 혁신적인 기초과학 연구 성과에 유한양행의 신약개발 노하우가 더해져 글로벌 혁신신약 개발의 시너지를 낼 것으로 기대하고 있다. 이정희 유한양행 대표는 "본 협력은 유한양행이 적극적으로 진행하고 있는 글로벌 오픈이노베이션 확대 전략의 일환으로 호주 WEHI연구소에 이어 두 번째 비영리 해외 연구기관인 영국 임페리얼 칼리지와의 공동연구 진행으로 새로운 혁신신약(First-in-class) 개발 및 파이프라인 강화뿐만 아니라 유한양행의 유럽시장 진출의 발판을 제공할 것으로 기대한다."고 말했다.한편, ICiC 프로그램은 기초연구 단계에서 산업화 연구단계를 연계하는 중개연구(Translational research)의 프로세스 가속화를 위해, 영국 정부·기관과 사업체가 보조금을 매칭해 새로운 치료법, 의료기기 및 진단분야의 개발을 지원 및 촉진하는 프로그램으로 이미 다수의 성공 사례가 있다.[서울=뉴스핌] 정승원 기자 =유한양행(사장 이정희)은 영국의 임페리얼 칼리지 런던 (Imperial College London)과 전략적 제휴를 위한 MOU를 맺고 'ICiC(Imperial Confidence in Concept)' 프로그램에 참여한다고 16일 밝혔다.ICiC 프로그램은 기초연구 단계에서 산업화 연구단계를 연계하는 중개연구(Translational research)의 프로세스 가속화를 위해, 영국 정부 기관과 사업체가 보조금을 매칭해 새로운 치료법, 의료기기 및 진단분야의 개발을 지원 및 촉진하는 프로그램으로 올해 8년째 진행중이다.유한양행은 이번 프로그램 참여를 통해 임페리얼 칼리지에 연구비를 지원하고 관심 분야에 대한 초기 신약개발 과제들의 공동연구를 진행할 예정이다.임페리얼 칼리지는 세계적으로 의학 및 바이오 분야 연구를 선도하는 영국 대학으로 연구를 통해 사회적 이익을 실현하는 중개연구에 집중하고 있다.주요 연구분야로는 암, 면역 및 감염, 섬유증, 뇌 인지연구 부분의 기초연구 및 치료제 개발이다.특히 임페리얼 칼리지는 유망 벤처 제약사들과의 협력을 통해 기초의학연구분야의 산업화를 촉진하고 지원하는 중개연구 프로그램을 운영하고 있어 유한양행의 신약개발 노하우가 더해지면 글로벌 혁신신약 개발의 시너지를 낼 것으로 기대된다.이정희 유한양행 사장은 "이번 협력은 유한양행이 적극적으로 진행하고 있는 글로벌 오픈이노베이션 확대 전략의 일환"이라며 "호주 WEHI연구소에 이어 두 번째 비영리 해외 연구기관인 영국 임페리얼 칼리지와의 공동연구 진행으로 새로운 혁신신약 개발 및 파이프라인 강화뿐만 아니라 유한양행의 유럽시장 진출의 발판을 제공할 것으로 기대한다"고 밝혔다.origin@newspim.com[아시아경제 박종일 기자] 동작구(구청장 이창우)가 추석연휴 이후 코로나19 재확산에 대비해 오는 18일까지 특별방역기간으로 정하고 대책을 마련해 추진한다.먼저 구는 동작구보건소의 기능을 강화한다. 지난 2월1일부터 10월2일까지 선별진료소 코로나19 검사 건수는 총 2만2397건으로 일 평균 92명의 주민이 코로나19 검사를 받았다. 현재 검체실 6개(글로브월 4, 워킹스루 2)를 확보해 운영 중, 일일 최대 500명까지 검사할 수 있도록 준비하였다.또 역학조사 인력도 대폭 보강했다. 현재 역학조사는 역학조사관 5명 등 29명이 실시하고 있으며 대규모 유행에 대비해 보건소 및 감사담당관 직원 등 101명이 역학조사원 실무교육을 이수 완료, 바로 역학조사 현장에 투입될 수 있도록 전문화했다.구는 코로나19 장기화와 겨울철 호흡기감염 동시유행에 대비, 보건소 내 개방형 호흡기클리닉을 연말까지 확충해 코로나19와 증상 구분이 어려운 호흡기·발열 환자에 대한 일차 진료를 담당하게 된다.확진자가 방문한 의료기관 및 약국 종사자에 대해 밀접 접촉자 이외 대상자까지 코로나19 검사를 확대 시행, ▲환기 ▲소독횟수 ▲마스크착용 여부 등 ‘의약업소 코로나19 자체 방역 체크리스트’를 제작, 배포, 의료진과 주민을 보호할 계획이다.지역 내 시설 방역점검도 강화한다. 점검 대상은 ▲노래연습장, PC방 등 다중시설 665개소 ▲종교시설 376개소 ▲학원, 스터디카페 등 979개소 ▲유흥시설, 뷔페, 음식점 등 위생업소 4608개소 등 총 6628개소다.각 담당 부서별 기간 내 2회 현장점검을 진행, 특히 위생업소에 경우에는 ▲테이블 간격 최소 1m 유지 ▲출입자명부 관리 ▲마스크착용 ▲손소독제 비치 ▲일 2회 이상 소독 및 환기 실시 등 핵심방역수칙에 대한 홍보, 계도, 점검 순으로 진행한다.공중화장실을 포함한 청소시설은 매일 2회 이상 소독과 다중이용시설 주변으로 소독약을 투입해 도로물청소를 실시한다. 마을버스 차량 및 차고지, 승차대에 대한 방역을 강화한다.휴관 중인 경로당 이용실태 점검과 긴급돌봄 중인 어린이집 방역이행 사항 전수 점검을 실시한다. 특히 어린이집 교직원 및 종사자 2000명을 대상으로 독감예방 접종을 실시해 코로나19와 독감을 동시에 사전 예방한다.또 동별 복지플래너를 활용해 취약계층 대상으로 고향방문 여부 및 코로나19 증상을 확인하고 개인방역수칙을 안내한다.구청사 내 감염 방지를 위해 특별방역기간 청사 출입자관리도 강화한다. 구 본청 3~5층과 임차청사(유한양행 3, 5, 9층)는 외부인 출입을 통제, 민원상담실을 별도로 운영한다. 통제 층에 속한 부서의 방문민원인은 민원상담실로 안내되며 업무담당자가 직접 찾아와 민원상담을 진행하는 등 대면접촉을 최소화한다.이밖에도 재개발 및 재건축 공사현장 내 마스크 착용, 손소독제 비치, 일용직 현장 근로자 인적 사항 관리 등 방역관리 현장점검을 강화한다.이창우 동작구청장은 ”추석연휴 이후 2주간이 코로나19 재확산의 최대 고비인 만큼 특별방역기간동안 주민생활과 관련한 모든 분야에서 코로나19 방역 및 예방활동에 총력을 다하겠다“며 “주민 여러분도 긴장의 끈을 놓지 마시고 철저한 개인방역수칙 준수를 당부드린다“고 말했다.[아시아경제 조현의 기자] 유한양행은 성균관대학교, 아임뉴런바이오사이언스와 '산학융합 뇌질환 R&BD 생태계 구축사업'을 위한 3자 협력 계약을 체결했다고 24일 밝혔다.유한양행, 성균관대, 아임뉴런은 이번 계약에 따라 ▲CNS(중추신경계) 연구센터 설립 ▲공동연구 및 신약개발 협력 ▲CNS 신약 과제 확보 ▲기초뇌과학 기술분야 학과 신설을 추진한다.CNS 연구센터(가칭)는 성균관대 자연과학캠퍼스 내 7000평 규모로 설립될 예정이다. 올해 하반기 건축 설계를 시작으로 2021년 건립공사에 들어간다. 2023년 말 준공을 목표로 한다.이번 3자 계약은 국내 최초로 대학·바이오벤처·제약회사가 뇌질환 연구 생태계 조성을 위한 원스톱 산학 협력 플랫폼을 실현하기 위한 것이다.유한양행은 이번 협력으로 뇌질환 신약 개발에 역량을 집중하고 사업성이 유망한 중추신경계 후보물질도 확대할 계획이다.이정희 유한양행 사장은 "국내 최초로 제약사·대학·벤처가 결합한 뇌질환 연구개발 플랫폼을 통해 글로벌 기업으로 도약하겠다"고 했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 유한양행은 지난 23일 성균관대학교, 아임뉴런바이오사이언스와 '산학융합 뇌질환 R&BD 생태계 구축사업'을 위한 3자 협력계약을 체결했다고 24일 밝혔다.회사 측은 "성균관대 자연과학캠퍼스 내 'CNS 연구센터(가칭)' 설립을 시작으로 세계적 수준의 지속가능한 산학융합 뇌질환 R&BD 생태계를 조성할 계획"이라며 "이번 3자 계약이 국내 최초로 대학·바이오벤처·제약회사가 융합한 차별화된 뇌질환 R&BD 생태계 조성을 위한 원스톱 산학협력 혁신플랫폼을 실현한다는 점에서 큰 의미를 지닌다"고 했다.유한양행과 성균관대, 아임뉴런은 이번 협력을 통해 최첨단 교육·연구시설을 갖춘 'CNS 연구센터(가칭)'를 설립, 공동연구 및 신약개발 협력, CNS 신약과제 확보, 기초뇌과학 기술분야 학과 신설을 추진한다. 성균관대 자연과학캠퍼스 내 7000평 규모로 설립될 CNS 연구센터는 올해 하반기 건축 설계를 시작으로 2021년 건립공사에 들어가 2023년 말 준공을 목표로 한다.세 기관은 CNS 연구센터 설립을 통해 기초연구부터 신약 개발 전반에 걸쳐 필요한 교육·연구·기술개발·지적재산·중개연구·임상·사업화 등의 역량을 총 결집한 원스톱 CNS 산학융합 생태계를 조성할 계획이다. 이를 통해 국가 바이오산업 발전과 인류 건강 증진이라는 공동의 목적을 달성하고 글로벌 선도 그룹으로 발전할 것으로 기대하고 있다.이번 협력을 계기로 유한양행은 내부 뇌질환 신약개발 R&D 역량을 집중·강화하고, 투자 및 공동개발을 통해 사업성이 유망한 CNS 파이프라인을 지속적으로 확대한다는 전략이다.회사 측은 "유한양행이 글로벌 제약사로 도약하기 위한 새로운 신성장동력이 될 것으로 기대된다"고 언급했다.성균관대는 공동으로 설립할 CNS 연구센터 내 최첨단 뇌과학 연구시설을 구축하고, 신규학과를 신설해 글로벌 창의리더를 양성할 계획이다. 이로써 협약 파트너들과 세계적 수준의 CNS 연구 역량 및 인프라를 구축하고 글로벌 기업가적 대학으로 도약하기를 기대하고 있다.아임뉴런은 우수한 뇌과학 연구인프라를 기반으로 뇌질환 및 유전자질환 분야 기술 개발 및 신약 개발에 속도를 낼 예정이다.이정희 유한양행 사장은 "다가올 바이오미래사업의 변화를 선도하기 위해서는 기존 오픈이노베이션을 통한 중개연구 및 R&D 성과를 뛰어넘는 사회 혁신적인 플랫폼이 필요하다"며 "국내 최초로 제약사·대학·바이오벤처가 결합된 뇌질환 연구개발 및 사업화 생태계 조성을 통해 글로벌기업 도약이라는 목표에 한걸음 더 전진하고자 한다"고 했다.신동렬 성균관대 총장은 "향후 국가 경쟁력을 좌우할 바이오산업 발전을 위해 대학, 제약사, 바이오벤처가 함께 힘을 모은 첫 사례에 성균관대도 동참하게 돼 기쁘다"면서 "지속가능한 R&BD 생태계를 구축하고 뇌과학 분야 고급인재를 양성해 인류 건강 증진에 이바지하겠다"고 밝혔다.김한주 아임뉴런 대표는 "산학융합 글로벌 연구소기업로 성장할 수 있는 첫 걸음을 내딛어 기쁘다"며 "수준 높은 뇌질환 산학융합 생태계를 조성해 미충족 의학 수요가 큰 뇌질환·유전자질환 분야에 필요한 기반기술 및 신약 개발을 통해 국가 바이오산업에 기여하겠다"고 말했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 이성화 기자 = 국가 조달 백신 입찰 과정에서 담합을 벌인 혐의로 재판에 넘겨진 제약업체 6곳과 임직원들에 대한 재판 절차가 시작됐다.서울중앙지법 형사합의25-1부(김선희 부장판사)는 22일 오후 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겨진 SK디스커버리·보령바이오파마·녹십자·유한양행·광동제약·글락소스미스클라인 등 제약업체와 임직원 7명에 대한 1차 공판준비기일을 진행했다.이날 SK디스커버리와 광동제약 측은 공소사실을 인정한다고 했다. 다만 SK디스커버리 측 변호인은 "임직원이 부정한 청탁을 받거나 개인이나 회사가 부정한 이익을 얻기 위함이 아니라는 점을 공판 과정에서 밝히겠다"고 설명했다.반면 보령바이오파마, 녹십자, 유한양행 측은 법률적 부분을 다툰다며 공소사실을 부인한다는 입장을 냈다. 또 글락소스미스클라인 측은 "가장 나중에 기소가 돼 아직 기록 검토를 마치지 못했다"며 추후 의견을 밝히기로 했다.재판부는 11월 16일 준비기일을 한 차례 더 열고 향후 증거조사 등 심리 계획을 세울 예정이다.앞서 검찰은 지난해 5월 공정거래위원회 고발 이후 수사에 착수, 한국백신 등 제약업체들이 조달청에 백신을 공급하는 국가예방접종사업(NIP)을 진행하면서 물량과 가격 등을 조절하는 방식으로 담합한 정황을 파악했다. 이후 한국백신 대표·임직원과 의약품 도매업체 대표 등을 차례로 기소했다.서울중앙지검 공정거래조사부(김민형 부장검사)는 추가 수사 끝에 지난달 5일 SK디스커버리 등을 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겼다.검찰에 따르면 이들 임직원들은 각 제약업체에서 영업업무를 담당하면서 지난 2016년에서 2019년 사이 국가 조달 백신 입찰과정에서 다른 도매업체를 들러리로 세우는 방식으로 입찰공정을 해친 혐의를 받는다. 제약업체들은 양벌규정에 따른 사용자로 함께 재판에 넘겨졌다.구체적으로 SK디스커버리·보령바이오파마·유한양행은 조달청 발주 백신, 녹십자는 인유두종 바이러스(HPV) 4가 백신, 광동제약·글락소스미스클라인은 페렴구균 백신 입찰에 부당하게 개입한 것으로 조사됐다.shl22@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 유한양행이 폐암 신약후보물질 '레이저티닙' 임상시험에서 긍정적인 결과를 도출해내며 주목을 받았다.지난 20일(현지시간) 열린 2020유럽종양학회(ESMO)에서 얀센은 비소세포폐암 환자를 대상으로 진행한 아미반타맙과 레이저티닙의 병용 임상 1b상 연구 결과를 발표했다. 유한양행은 레이저티닙을 2018년 얀센에 기술수출한 뒤 공동 개발하고 있는 중이다.이번 임상 결과를 통해 1차 치료제로서의 가능성이 확인됐다는 분석이 나온다. 선민정 하나금융투자 연구원은 "이번 ESMO에서의 발표는 아미반타맙과 레이저티닙의 병용투여 임상으로는 처음 발표된 케이스로 초기 데이터임에도 불구하고 병용투여의 유효성을 입증했다"며 "특히 기존 항암제 투여 경험이 없는 환자들에게서 100%의 ORR을 보였다는 점은 아미반타맙과 레이저티닙 병용투여의 1차 치료제로서의 성공 가능성을 보여줬다는 점에서 매우 의미 있는 결과"라고 말했다.서근희 삼성증권 연구원도 "1차 치료 목적으로 ORR 100% 달성 및 우수한 안전성을 확보했다"며 "레이저티닙의 경쟁 약물인 '타그리소'에 대적할 수준의 블록버스터 약물이 될 것으로 기대한다"고 설명했다.항암 효과 및 안전성 입증에 대한 기대감으로 유한양행은 전일 7만2000원으로 장을 마감했다. 전거래일 대비 8.11%(5400원) 상승한 수치다. 장중 한때 7만5000원까지 치솟으며 52주 최고가를 경신하기도 했다. 이번 임상 결과 발표를 통해 증권가는 목표주가를 올렸다. 삼성증권은 기존 6만원에서 8만원으로, 하나금융투자는 8만5000원에서 10만원으로 상향조정했다.한국얀센은 식품의약품안전처로부터 상피세포성장인자(EGFR) 유전자에 돌연변이가 있는 비소세포폐암 환자를 대상으로 레이저티닙과 아미반타맙을 함께 투여하는 임상3상 시험을 전일 허가받았다.[아시아경제 조인경 기자] 지난 16일 신테카바이오가 한미사이언스와 손잡고 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 개발에 나선다고 발표했다. 자체 개발한 인공지능(AI) 플랫폼 기술을 활용해 기존 약물 중 코로나19 치료 후보물질을 찾아내 새로운 약물을 개발하는 방식이다. 이 같은 방식은 안정성이 확보된 약물을 기반으로 하기 때문에 효능과 부작용ㆍ품질 모두를 평가해야 하는 신약 개발보다 빠르고 효율적이다.신테카바이오는 2009년 AI 기술을 신약 개발에 활용하는 사업 모델로 설립된 바이오벤처다. 2012~2014년 서울시의 서울창업성장센터를 통해 2억5000만원의 사업화 자금과 함께 한국과학기술연구원(KIST)과의 공동연구, 한국전자통신연구원(ETRI)의 공공 기술이전 등을 지원받았다. 서울창업성장센터의 글로벌 진출 프로그램인 '실리콘밸리 테크노마트'에 참여하면서 그 사업성을 눈여겨본 글로벌 벤처캐피털(VC) 알토스벤처스, 요즈마그룹 등으로부터 투자 유치도 이어졌다. 이 과정에서 신약 후보물질 발굴부터 임상 개발ㆍ시판 후 마케팅에 이르기까지 신약 개발 전 주기에 적용 가능한 AI 솔루션을 구축했다.지난해 7월엔 유한양행 등으로부터 200억원 규모의 투자 유치를 이끌어 낸 후, 12월엔 기술 성장성 특례로 코스닥시장 진입에도 성공했다. 국내 AI 스타트업으로는 첫 상장이었다. 서울시 관계자는 "신테카바이오의 성장 과정은 창업 초기 단계에 기술 사업화 펀드를 조성해 스타트업을 지원하는 선진국형 엑셀러레이팅의 모범 사례"라고 손꼽았다.신테카바이오는 암환자마다 다른 효과를 기대할 수 있는 항암백신(바이오신약)에 적용 가능한 알고리즘도 개발하고 있다. 윤선일 사업총괄이사(사진)는 "면역 항암제 신약 후보물질은 늦어도 2022년 상반기 임상시험에 들어갈 수 있을 것"이라며 "코로나19 치료제 후보물질 또한 AI를 이용해 세포 실험보다 훨씬 빠르게 후보 약물을 탐색해 재창출 신약을 만들 수 있는 가능성을 보여줬다"고 의미를 부여했다.[아시아경제 박지환 기자] 검찰이 국가예방접종사업(NIP) 입찰 과정에서 담합한 혐의를 받는 제약·유통업체 임직원들을 재판에 넘겼다.21일 법조계에 따르면 서울중앙지검 공정거래조사부는 녹십자, 보령바이오파마, SK디스커버리, 유한양행 등 7개 업체 법인과 임직원 8명을 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반·입찰방해 혐의로 지난달 초 불구속 기소했다.이들은 과거 정부가 발주한 자궁경부암 백신 등의 입찰에 참여하면서 담합을 통해 폭리를 취한 혐의를 받는다. 검찰은 작년 8월부터 NIP를 둘러싼 입찰담합 사건을 내사 및 수사해왔다. 올해 1월까지 의약품 도매업체 대표 3명과 백신 제약사 대표·임직원 4명 등 7명을 구속기소하는 등 업체와 관계자 총 10명을 재판에 넘겼다.검찰은 공정거래위원회 등 관계 부처의 고발 내용과 당시 수사 내용을 토대로 후속 수사에 착수했고, 이 같은 담합을 추가로 밝혀냈다. [아시아경제 최대열 기자] 바쁜 생활 속에서 커피나 빵으로 끼니를 챙기거나 야근을 자주 하는 건 현대인에겐 익숙한 모습이다. 우리 몸은 규칙적인 리듬을 갖고 있으나 이러한 불규칙한 생활습관이나 식습관이 지속된다면 지방세포와 같이 나쁜 세포를 만들어 생체리듬에 부정적인 영향을 주기 시작한다. 불규칙한 생활 패턴이 반복되면 수면 장애와 만성 피로, 성인병 발병으로 이어질 수 있으며 한번 망가진 체내 리듬은 되돌리기 어렵다.그렇기에 규칙적인 생활 습관을 유지하는 한편 비타민으로 피로를 줄여 몸의 리듬을 회복해주는 게 좋다. 유한양행의 비타민 영양제 삐콤씨는 비타민B군과 비타민C, 항산화 성분인 비타민E와 셀레늄을 함유하고 있다. 낮밤의 기온차가 큰 환절기에 지치기 쉬운 가족의 건강을 지키는 데 효과적이다. 삐콤씨는 국내 대표 비타민제로 최근에는 현대인에게 필요한 항산화 성분을 보강했다.삐콤씨에 들어 있는 비타민B는 몸속에서 산화ㆍ환원 반응을 촉진하는 조효소로 쓰여 몸속 성장과 세포 재생을 돕는 성분으로 알려져 있다. 비타민C는 수용성으로 인체의 조직세포를 비롯해 잇몸ㆍ혈관ㆍ뼈ㆍ이 등의 성장과 유지에 중요한 역할을 하는 콜라겐을 만드는 데 관여한다. 삐콤씨는 비타민B, 비타민C의 더블효과로 피로 해소를 돕는다. 회사 관계자는 "요즘 같은 환절기의 건강관리는 영양 공급이 중요하기 때문에 채소와 과일을 풍부하게 챙겨먹는 것과 함께 자신에게 필요한 비타민제를 복용하는 게 좋다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 대성에너지와 대웅제약 등 45곳이 '인적자원개발 우수기관'으로 새롭게 인증을 받았다. 호텔롯데와 유한양행 등 37개사도 재인증을 받아 인증기업이 총 82개로 늘었다.고용노동부와 한국산업인력공단은 '2020년 인적 자원개발 우수 기관' 인증기업 선정 결과를 17일 발표했다.2006년부터 도입된 '인적 자원개발 우수 기관 인증제(Best HRD)'는 기업이 능력을 중심으로 인적 자원을 채용·관리하고 노동자의 실무 능력 향상을 위해 학습을 지원하는 등 인적 자원관리와 개발이 우수한 기업을 정부가 인증하는 제도다.고용부는 인적 자원개발에 대한 사회적인 관심과 참여를 높이기 위해 교육부·산업통상자원부·중소벤처기업부 등과 함께 민간부문 인적 자원개발 우수기업을 인증해 오고 있다. 공공 부문 인증은 교육부가 주관한다.올해는 기존 대기업·중소기업 분야 외에 고졸 취업에 대한 인식 확산을 위해 신설한 '선취업·후학습 우수기업' 분야 등에 총 110개 기업이 신청했다. 전년 대비 30개 늘어난 것으로 인증제에 대한 관심이 높은 것으로 풀이된다.고용노동부와 산업인력공단은 이들 기업을 대상으로 인적 자원관리와 인적 자원개발 노력에 대해 엄격한 서류 심사와 현장 심사를 진행했고, 최종적으로 82개 기업을 인적 자원개발 우수 기관으로 선정했다.이중 신규로 인증받은 기업은 ▲대기업 7개사 ▲중소기업 21개사 ▲선취업·후학습 부문 17개사로 총 45개사였다. 롯데글로벌로지스와 신한DS, HDC리조트, 대웅제약, 한글과컴퓨터 등이 신규 인증 기업에 이름을 올렸다. 올해로 3년의 인증 유효기간이 종료되는 기관 중에서는 37개사가 재인증 대상이 됐다. 호텔롯데롯데월드, 유한양행, DHL코리아 등이 재인증에 성공했다.  이번에 인적 자원개발 우수 기관으로 인정받은 82개 기업은 고용부 등 4개 부처 공동명의의 인증서와 함께 인적 자원개발 우수 기관을 상징하는 도안을 3년간 사용할 수 있다. 또한 우수 사례집 발간과 다양한 홍보 매체 등을 통한 기업 홍보도 지원받는다.이 외에도 3년간 정기근로감독이 면제되고, 중소기업 병역지정업체 추천 및 공공입찰 시 가점이 부여되는 등 다양한 혜택이 주어진다.김민석 고용부 직업능력정책국장은 "불확실성이 커지고 급격한 디지털화가 진행되는 '새 기준, 새 일상 시대' 핵심 동력은 사람"이라며 "정부는 디지털 경제로의 전환에 대응해 사람에 대한 투자를 적극적으로 지원하면서 동시에 기업 현장에 기반한 다양한 직업능력개발 정책과 사업도 지속적으로 추진하겠다"고 밝혔다. kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 한미약품의 지주사 한미사이언스가 테라젠바이오와 유전체 기반 감염병 분석법 공동 개발에 나선다고 발표하면서, 과거 유한양행의 테라젠이텍스 투자가 화제가 되고 있다.11일 바이오업계에 따르면 한미와 유한 양사 모두 테라젠바이오의 유전체 분석력과 이를 기반으로 하는 신약 분야 인공지능(AI) 빅데이터 기술력을 높게 평가했다.한미사이언스는 최근 테라젠바이오와 코로나19 등 환자의 특정 유전체 분석을 통해 정밀 진단 및 원인 규명, 환자군 정의, 완치 진단법, 신약 개발 등에 나선다고 발표했다. 두 회사는 현재 관련 연구 및 국책과제 공동 참여 등을 논의 중인 것으로 알려졌다.이에 앞서 유한양행은 지난 2012년 테라젠이텍스의 제3자 배정 유상증자에 참여하는 방식으로 주식 250만 주를 200억원에 취득한 바 있다. 이는 유한양행이 타 법인에 투자한 금액 중 최대 규모다. 이후 유한양행은 테라젠이텍스의 유전자 분석 사업을 지원하는 등 현재까지도 우호적 협력 관계를 유지하고 있다. 유안양행은 현재 테라젠이텍스의 2대 주주에 올라 있다.이번에 한미사이언스도 테라젠바이오, 구 테라젠이텍스의 유전체 사업부문을 연구개발 파트너로 선정했다. 테라젠이텍스의 유전체 사업부문은 지난 5월 물적분할을 통해 테라젠바이오로 새로 출범했다. 현재 테라젠이텍스의 100% 지분 자회사다.한편 글로벌 시장에서 약물유전체 분야 AI 역량을 검증받은 테라젠바이오가 국내 제약업계 1, 2위 기업으로부터 잇따른 러브콜을 받으면서, 기업공개(IPO)를 전제로 추진 중인 연구개발(R&D) 투자 유치도 활기를 띨 것으로 보인다. 특히 코로나19로 유전체 기업들의 몸값이 크게 높아진 상황에서 테라젠바이오의 기업 가치가 어느 정도 형성될지 주목된다.saewkim91@newspim.com[미디어SR 박세아 기자]유한양행이 기능성 위장관 질환 치료신약 YH12852 물질의 기술이전 계약을 체결한 가운데 주가는 보합권을 유지하다 소폭 상승해 마감했다.유한양행은 20일 미국 프로세사 파머수티컬(Processa Pharmaceuticals)사와 5000억원 규모의 기술이전 계약을 체결했다고 밝혔다.현재 유한양행 주가는 7월 첫거래일 대비 전일 기준으로 26.34% 올랐다. 이 중 가격대 상승의 매수세는 유한양행의 호실적 발표 후인 8월 초에 몰렸다.유한양행은 이번 계약 체결로 개발, 허가에 따른 마일스톤(단계적 기술료)을 포함해 제품 상용화 후에는 순매출액의 일정 비율로 로열티를 받게 될 예정이다.이번 계약으로 프로세사는 한국을 제외한 전세계에서 YH12852의 개발, 제조 및 상업화에 대한 독점적 권리를 확보한다.YH12852는 유한양행이 자체 개발한 합성신약 물질이다. 중추신경계에 작용하는 신경전달물질(5-HT4))에 우수한 선택성을 보이는 물질이다.이 때문에 YH12852는 기존 허가 약물인 시사프라이드(cisapride)에서 나타난 심혈관 부작용 등이 없을 것으로 기대된다.유한양행은 올해 2분기 실적도 좋다. 유한양행의 올해 2분기 매출액은 4085억원, 영업이익은 403억원으로 지난 동기 대비 14.9%, 8993% 증가했다.유한양행의 영업이익이 급증한 이유는 미국 얀센바이오텍에 기술수출한 비소세포폐암 치료제 레이저티닙의 기술료 수입 덕분이다.유한양행은 지난 4월 기술료로 3500만달러(약 427억원)를 수령했다고 밝혔으며, 이 가운데 대부분이 2분기 영업이익으로 잡혔다.이달미 SK증권 연구원은 미디어SR에 "하반기에도 양호한 실적 성장률이 유지될 전망"이라면서 "신규 도입제품이 3분기부터 새롭게 매출액에 인식되면서 매출액 증가가 예상된다"고 분석했다.또 레이저티닙의 임상 진행에 따른 추가적인 마일스톤 유입과 올해 하반기 임상 1상 결과에 대한 학회발표가 있어 주목해야 할 사안이라는 설명이다.한국혁신의약품컨소시엄(대표 허경화, 이하 KIMCo)이 첫 사업으로 코로나19를 비롯한 신종 감염병 치료제 및 백신 생산을 위한 인프라 강화에 나선다.KIMCo는 한국보건산업진흥원(원장 권덕철, 이하 진흥원)과 '치료제·백신 생산장비 구축지원 사업단 선정'에 관한 협약을 체결했다고 20일 밝혔다. 협약은 정부의 3차 추경예산안에 반영된 '코로나 치료제 및 백신 생산설비 및 장비 구축 지원 사업(100억원)'을 집행할 사업 수행 기관으로 KIMCo가 지정됨에 따라 이뤄졌으며, 국내 기업의 제조역량을 강화하는 동시에 의약품 수급 안정화를 꾀하겠다는 게 이번 사업의 목적이다.이에 KIMCo는 향후 연구개발 중인 코로나19 치료제·백신의 생산 고도화를 위한 장비구축과 아울러 신·변종 감염병 위기대응을 위한 감염병 분야 제조 인프라 구축 지원에 나서게 된다.더불어 이번 사업의 지원 대상은 산업체로, 감염병 분야 치료제·백신의 GMP 제조시설(식약처 승인)을 자체 보유한 기업 가운데 코로나19 치료제나 백신의 국내외 비임상 또는 임상 단계를 연구개발 중인 곳이 우선적으로 지원받을 예정이다.특히 한국제약바이오협회를 비롯해 현대약품의 추가 출연으로 56개 제약바이오기업이 최종 70억 5,000만원을 KIMCo에 출연했다.원희목 한국제약바이오협회 회장은 "여러분의 뜻깊은 출연금이 국내 제약바이오산업의 생산 인프라 구축 지원, 감염병치료제 등을 비롯한 혁신의약품 연구개발, 글로벌 시장 진출을 가속화하기 위한 한국형 오픈 이노베이션 플랫폼 구축의 밑거름이 되었다"고 말했다.이어 "KIMCo는 회원사 한곳 한곳이 가지고 있는 의지와 역량은 물론 정부와 여타 민간기업, VC 등 범국가적 차원의 모든 가용 자원을 결집해 한국제약바이오산업의 미래가치를 창출해 내는 구심점이 될 것"이라며 "앞으로도 주체적 역할에 나서달라"고 당부했다. 한편, KIMCo에 출연한 56개 기업은 GC녹십자 HK이노엔 JW홀딩스 SK바이오사이언스 SK케미칼 건일제약 경동제약 국제약품 녹십자셀 대우제약 대웅제약 대원제약 대한약품공업 대화제약 동구바이오제약 동국제약 동성제약 동아에스티 동화약품 마더스제약 명인제약 보령제약 부광약품 비씨월드제약 삼아제약 삼익제약 삼일제약 삼진제약 신신제약 신풍제약 아주약품 안국약품 알리코제약 유영제약 유유제약 유한양행 이니스트에스티 일동제약 제일약품 조아제약 종근당 진양제약 태준제약 한국오츠카제약 한국유나이티드제약 한국파마 한국프라임제약 한국휴텍스제약 한독 한림제약 한미약품 한올바이오파마 현대약품 휴메딕스 휴온스글로벌 휴온스메디케어 등이다.[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 유한양행은 미국 프로세사 파머수티컬(Processa Pharmaceuticals)과 기능성 위장관 질환 치료신약 YH12852 물질의 기술이전 계약을 체결했다고 20일 밝혔다.이번 기술 이전 계약의 규모는 최대 4억1050만 달러(약 5000억 원)이며, 유한양행은 반환의무가 없는 계약금 200만 달러(약 24억 원)를 프로세사 주식으로 수령한다. 또한 개발, 허가에 따른 마일스톤을 포함해 제품상용화 후에는 순매출액의 일정 비율로 로열티를 받게 된다.이번 계약으로 프로세사는 한국을 제외한 전세계에서 YH12852의 개발, 제조 및 상업화에 대한 독점적 권리를 확보한다. YH12852는 유한양행이 자체 개발한 합성신약으로 5-hydroxytryptamine 4(5-HT4) 수용체에 우수한 선택성을 보이는 작용제(agonist)다.기존 허가 약물인 시사프라이드(cisapride)의 경우 다양한 위장관 운동 질환에서 치료효과를 나타냈으나 5-HT4 수용체에 대한 낮은 선택성 때문에 심각한 심혈관 부작용이 보고돼 약물 허가가 취소되거나 적응증에 제한을 받게 된 사례가 있다.YH12852는 이미 국내에서 전임상 독성, 임상 1상을 수행했으며, 심혈관 부작용 없이 우수한 장 운동 개선 효과를 확인했기 때문에 미국에서의 신속한 후속 임상 개발이 가능할 것으로 예상된다.프로세사는 2021년 초 미국 FDA와 임상개발 관련 미팅을 시작으로 수술후장폐색, 오피오이드 유발 변비와 함께 기능성 위장관 운동 질환에서 임상 2상 시험을 진행할 예정이다.이정희 유한양행 대표는 "신약 YH12852의 개발에 꼭 필요한 전문성을 갖춘 파트너를 만난 것 같아 기쁘며 향후 개발이 순조롭게 진행되길 희망한다"며 "기능성 위장관 질환은 삶의 질에 큰 영향을 주는 질환인데 YH12852가 기존의 치료제보다 더 효과적인 치료옵션을 환자들에게 줄 수 있길 바란다"고 말했다.데이비드 영 프로세사 CEO는 "유한과 YH12852 라이선스 계약은 의학적 미충족 수요가 높은 질환의 혁신적 치료제를 찾고자 하는 프로세사 전략의 일환"이라며 "YH12852 향후 개발을 통해 중증, 만성, 또는 재발성 위장관 질환을 앓는 환자들을 위한 치료제 가능성을 입증할 계획"이라고 했다.한편, 프로세사는 지난 2016년 미국 메릴랜드 주에서 설립된 회사로 현재 나스닥(NASDAQ) 상장을 준비 중에 있다.의료 미충족 수요에 대응하기 위한 연구개발에 주력하는 개발전문 기업으로 항암치료제 및 희귀질환 분야의 신약 파이프라인을 보유하고 있다. origin@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] 유한양행은 미국 제약사 프로세사 파마슈티컬스(Processa Pharmaceuticals)에 기능성 위장관 치료 신약 'YH12852'를 총 4억1050만달러(약 4836억원) 규모로 기술 수출하기로 했다고 20일 공시했다.[아시아경제 조현의 기자] 유한양행은 미국 제약사 프로세사 파머수티컬과 5000억원 규모의 기능성 위장관 질환치료 신약(YH12852)의 기술이전 계약을 체결했다고 20일 밝혔다.이번 계약에 따라 프로세사 파머수티컬은 세계 시장에서 YH12852의 개발, 제조, 상업화에 대한 독점적 권리를 가지게 됐다. 국내 개발 및 상업화 권리는 유한양행이 보유한다.유한양행은 반환 의무가 없는 계약금 200만 달러(약 24억원)을 수령하고 임상이 진행되면 단계별 기술료(마일스톤)도 받을 수 있다. 여기에 제품이 판매되면 매출에 따라 경상기술료(로열티)도 일정 비율로 받는다. YH12852이 임상, 허가, 상업화까지 성공했을 때 받을 수 있는 금액은 최대 4억1050만 달러(약 5000억원)다.YH12852는 유한양행이 자체 개발한 합성신약으로 5-HT4 수용체에 우수한 선택성을 보이는 작용제다. 기존 허가 약물인 시사프라이드는 다양한 위장관 운동질환에서 치료효과를 나타냈지만 5-HT4 수용체에 대한 낮은 선택성 때문에 심각한 심혈관 부작용이 보고돼 약물 허가가 취소되거나 적응증에 제한을 받았다.유한양행 관계자는 "YH12852는 이미 국내에서 전임상 독성과 임상 1상을 수행했다"며 "심혈관 부작용 없이 우수한장 운동 개선 효과를 확인했기 때문에 미국에서의 신속한 후속 임상개발이 가능할 것"이라고 내다봤다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 유한양행은 광복절을 맞아 저소득 국가유공자 어르신들을 위한 '나라사랑 안티푸라민 꾸러미 만들기' 봉사활동을 진행한다고 14일 밝혔다.'나라사랑 안티푸라민 꾸러미 만들기' 봉사는 올해로 4년째다. 2017년부터 올해까지 230여 명의 임직원들이 참여해 총 2000개의 안티푸라민 꾸러미를 제작, 저소득 국가유공자 어르신들에게 전달했다.회사 측은 "노령의 국가유공자 어르신들이 근육통과 관절계 질환으로 평소 파스류를 애용한다는 소식을 듣고, 지난 2017년부터 유한양행 대표품목인 안티푸라민 제품을 꾸러미로 제작해 기부하고 있다"고 말했다.올해에는 지난 13일부터 이틀간 유한양행 본사 직원 60명이 참여한 가운데 안티푸라민 에어파스, 로션, 파스류 등의 제품 6종과 감사편지를 담은 꾸러미 500개를 제작했다. 서울남부보훈지청을 통해 저소득 국가유공자 어르신들에게 전할 계획이다.특히, 이번에는 코로나19 감염 예방을 위해 대규모 자원봉사가 아닌 소규모 팀별로 단독공간에서 개인 위생과 방역을 철저히 준수하며 진행됐다.올해 봉사활동에 참석한 김용찬 이사는 "광복 75주년을 맞아 독립운동가인 창업자 유일한 박사님의 애국애족 정신을 직원들과 함께 되새겨 볼 수 있는 좋은 기회가 됐다"며 "이 봉사활동이 나라를 위해 헌신하신 국가유공자분들에게 조금이나마 도움이 되길 바란다"고 소감을 전했다.한편, 유한양행은 창업자 유일한 박사의 창업정신을 계승하고자 2017년에 독립운동가 산재묘소 안내판 설치 프로젝트를 지원하고, 독립유공자 전용 국립묘지인 신암선열공원에서 정기적 봉사를 하는 등 국가유공자 지원 및 독립정신을 되새길 수 있는 다양한 사회공헌 활동을 전개하고 있다. hoan@newspim.com[미디어SR 박세아 기자]유한양행의 깜짝실적과 폐암치료제 임상 성공에 대한 기대감으로 주가가 호조를 보이는 등 시장의 관심이 집중되고 있다.유한양행은 3일 개장 직후 전일대비 5.24% 상승한 6만3000원에 거래되고 있다.매출 증가와 금융투자업계의 긍정적 분석이 투자자의 매수 심리에 영향을 끼치고 있는 것으로 보인다.유한양행은 지난달 31일 공시를 통해 2분기 매출(연결기준)은 4155억원으로 전년 동기 대비 15.6% 증가했고, 영업이익은 357억원으로 흑자전환했다고 밝힌바 있다.이는 일반의약품 사업부의 `삐콤씨` 및 마스크 판매, 처방의약품 사업부의 고지혈증 복합제 `로수바미브`와 당뇨치료제 `지디앙` 등의 성장이 영향을 미쳤다. 또 유한락스와 손세정제 등의 판매도 매출에 긍정적인 작용을 했다.이밖에 얀센으로부터 `레이저티닙` 관련 기술수입료(마일스톤) 유입으로 매출이 증가했다.얀센에 기술수출된 폐암 1차 치료제 `레이저티닙`은 국가별 임상을 순차적으로 개시하고, 국내에서는 임상 3상이 진행 중이다. 얀센은 `JNJ-372`와 레이저티닙의 병용요법 글로벌 임상 3상도 계획하고 있으며, 2023년 미국 식품의약국(FDA) 허가 신청을 목표하고 있다.이런 상황으로 인해 증권가에서는 유한양행의 목표주가를 줄줄이 상향하고 나섰다.선민정 하나금융투자 연구원은 미디어SR에 "레이저티닙 임상 3상은 본격적인 가치 확대를 위한 것"이라면서 "이번 임상이 성공한다면 레이저티닙의 시장 규모와 약물 가치가 크게 증가할 것"이라고 분석했다.이에 따라 폐암치료제 레이저티닙 관련 목표주가를 8만2000원으로 상향했다.SK증권도 마찬가지다. 유한양행에 대한 목표주가를 7만4000원으로 상향했다.이달미 SK증권 연구원은 "올해 하반기 양호한 실적 성장률이 유지될 것"이라면서 "신규 도입제품이 3분기부터 새로이 매출액에 인식되며 개량신약 성장으로 인해 매출액 증가가 예상된다"고 전망했다.유안타 증권도 6만4000원으로 목표주가를 높였다.서미화 유안타증권 연구원은 이날 "레이저티닙과 지방간염 치료제 등 신약후보물질의 임상이 순조롭게 진행되고 있다"면서 기술수입료 증가에 대한 기대감이 일고 있다고 분석했다.길리어드사이언스에 기술이전된 비알콜성 지방간염(NASH) 치료제 신약후보물질에 대해서는 선도물질 도출이 진행되고 있어 올해나 내년 전임상 개시가 예상된다.유안타증권은 유한양행의 2020년 매출을 전년 대비 3.2% 증가한 1조5344억원으로 추정했다. 예상 영업이익은 얀센의 글로벌 임상 3상 개시에 따른 마일스톤 160억원 추가 유입으로 830억원으로 제시했다.하나금융투자는 3일 유한양행에 대해 폐암치료제 레이저티닙 임상 3상 진입에 따른 가치를 재산정한다고 밝혔다. 또 투자의견 ''매수''를 유지하고 목표주가를 8만2000원으로 상향조정했다.선민정 연구원은 "레이저티닙 임상 3상은 본격적인 가치 확대를 위한 것"이라며 "이번 임상이 성공한다면 레이저티닙의 시장 규모와 약물 가치는 크게 증가할 것"이라고 전망했다.최근 얀센은 10월경 이중항체 표적항암제인 아미반타맙과 레이저티닙을 병용으로 비소세포폐암 1차 치료제 임상 3상에 진입할 것이라고 언급했다.이번 임상 3상은 마치 타그리소가 1차 치료제 확장을 위해 기존 1차 치료제인 이레사/타세바와 비교한 FLAURA과 비슷한 케이스의 임상이란 게 선 연구원의 분석이다.그는 "원래 아미반타맙은 EGFR 변이가 발생하면서 c-Met이 과발현된 비소세포폐암 환자들을 위한 약물이기 때문에 우선 3차 치료제로 임상을 시작했지만(이번 4월에 개시한 임상 2상은 3차 치료제 임상), 시장 확장을 위해 1차 치료제로 확대해 나갈 수 있다"고 말했다.유한양행의 2분기 연결기준 매출은 전년 동기 대비 15.6% 증가한 4155억원, 영업이익은 흑자전환한 357억원이다. 기술료 수익이 얀센 등으로부터 441억원이나 반영돼 어닝서프라이즈(깜짝실적)을 기록했다.선 연구원은 "본업도 이제 턴어라운드를 시작했다"며 "연간 500억원 매출을 기대하는 항암제 글리벡 도입과 같이 신규 대형품목을 도입해 처방약 매출 볼륨을 다시 확대할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.[아시아경제 박지환 기자] 하나금융투자는 3일 유한양행에 대해 폐암치료제인 레이저티닙이 임상 3상에 들어갔다며 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가를 기존 7만2000원에서 8만2000원으로 14% 상향 조정했다.선민정 하나금융투자 연구원은 "이번 임상은 레이저티닙의 가치 확대를 위한 것"으로 "임상이 성공한다면 레이저티닙의 시장 규모와 약물 가치는 크게 증가할 것"이라고 전망했다.유한양행의 2분기 연결기준 매출액은 전년 동기 대비 15.6% 증가한 4155억원, 영업이익은 흑자전환한 357억원이다.4월 얀센이 EGFR/c-Met 이중항체인 아미반타맙(Amivantamab)과 레이저티닙의 병용투여 임상 2상에 진입, 마일스톤 3500만 달러를 수령하면서 2분기 실적 개선은 당연한 것처럼 인식됐다. 하지만 기술료 수익이 441억원이나 반영되면서 예상보다 높은 실적을 시현했다는 평가다.선민정 연구원은 "본업도 이제 턴어라운드를 시작했다"며 "연간 500억원 매출을 기대하는 항암제 글리벡 도입과 같이 신규로 대형품목을 도입해 처방약 매출 볼륨을 다시 확대할 수 있을 것으로 기대된다"고 설명했다.[아시아경제 이민지 기자] 유한양행은 2분기 별도 영업이익으로 403억7400만원을 기록해 전년동기대비 8993% 늘었다고 31일 공시했다. 매출액은 4085억8800만원으로 15% 증가했고 당기순이익은 407% 늘어난 241억4900만원을 기록했다.[아시아경제 최대열 기자] 자주 졸리거나 정신이 멍한 증상은 뇌가 지쳤다는 대표적 신호다. 여름철 무더위에 스트레스가 늘고 쉽게 피곤해지는데, 스트레스가 쌓이면 뇌의 온도가 올라가고 신경전달물질이 줄어 두뇌 기능이 떨어진다. 기온이 오르면 체온조절을 하고자 땀을 흘리도록 해 에너지를 발산한다. 그로 인해 대사과정에서 생기는 유해 활성산소가 몸에 오래 쌓이면 쉽게 피로를 느끼고 노화나 성인병, 암의 원인이 되기도 한다.무기력증이나 피로를 해소하기 위해선 충분한 휴식과 명상, 숙면이 가장 기본이다. 미지근한 물을 조금씩 자주 마셔 체내 충분한 수분을 공급할 필요가 있다. 건강관리에 좋은 영양소를 충분히 섭취하는 것도 중요하다. 유해 활성산소를 없애는 항산화 기능과 에너지 대사에 관계하는 비타민 B군이나 비타민C가 도움이 될 수 있다. 비타민 B군은 주로 에너지 대사과정을 원활하게 하고 노폐물 배출을 돕는다. 비타민C는 스트레스 저항력을 길러주는 중요한 인자가 있어 항스트레스제로 불린다. 이는 우리 몸에서 생성되지 않아 외부에서 가져와야 한다.유한양행의 비타민 영양제 삐콤씨는 에너지 소모에 좋은 비타민 B군과 비타민C를 주성분으로 한다. 더위에 지친 몸 관리에 도움이 될 수 있다는 얘기다. 식품의약품안전처로부터 명확한 효능ㆍ효과를 허가받은 의약품 비타민으로 제조 과정 등 품질관리를 엄격히 해 생산한다는 게 회사 측 설명이다. 비타민C가 습기에 약한 점을 감안해 방습 효과가 좋은 포장재로 비타민C 산화 현상을 개선한 제품을 최근에 새로 선보였다.유한양행(대표 이정희)이 지난 5월부터 앱클론(대표 이종서)과 손잡고 코로나19 항체치료제 공동 개발을 시작했다고 27일 밝혔다.유한양행에 따르면 앱클론은 올해 2월부터 코로나19 항체치료제 발굴에 착수해 사람의 ACE2 단백질과 바이러스의 스파이크 단백질간의 결합을 완전히 차단하는 초기 항체 후보물질 20종을 발굴했고, 최적화 과정을 통해 최종 항체신약 후보를 도출하는데 성공했다.특히 이 항체는 아시아 지역에서 유행한 S형 뿐만 아니라, 미국, 유럽 그리고 최근 국내에서도 유행하고 있는 G형 변종 코로나19 바이러스에 대해서도 동등한 중화능 효과를 확인했다고 알렸다.최종 중화항체신약후보 물질은 변종 코로나19 바이러스도 무력화 시킴으로, 바이러스의 빠른 변이에도 적극적으로 대응할 수 있다는 장점이 있다는 입장이다.이에 양사는 경험이 풍부한 연구 개발자들로 이루어진 테스크포스팀을 가동하고 있으며, 현재 신속한 생산세포주 개발, 비임상 및 임상 시료 생산에 총력을 기울이고 있다고 밝혔다.이정희 유한양행 대표는 "코로나19으로 전세계가 위기에 직면한 만큼 동종업계간의 기술 및 자원을 적극 공유해 치료제 개발의 속도를 높이는 협력이야 말로 긴급한 코로나19 상황에 대응하는 효율적인 방법이다. 우수한 항체 기반 기술을 보유한 기업인 앱클론과 다시 한번 공동 연구개발을 하게 되어 매우 기쁘게 생각한다. 유한양행은 신속하고 차별화된 치료제 개발로 전 세계의 위기 속에서 또 한번 국민의 건강, 나아가 인류 보건향상에 기여할 수 있도록 개발에 최선을 다하겠다"고 말했다.이어 이종서 앱클론 대표는 "자사의 독창적인 NEST(Novel Epitope Screening Technology) 플랫폼 기술을 이용해 이번 코로나19 항체치료제 후보물질을 차별적이고 신속하게 도출하게 돼 기쁘다. 유한양행과의 협업을 통해 의미있는 임상적 결과로 귀결될 수 있도록 최선을 다할 것이다. 최고의 코로나 항체치료제 신약을 개발하는 역사를 쓰도록 하겠다."고 강조했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 유한양행은 지난 5월부터 앱클론과 공동으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 항체치료제를 개발 중이라고 27일 밝혔다.양사는 경험이 풍부한 연구 개발자들로 이루어진 테스크포스팀을 가동하고 있다. 신속한 생산세포주를 개발하고, 비임상 및 임상 시료를 생산하는 단계에 있다.앱클론은 항체 기반 치료제 전문기업으로 지난 2월 코로나19 항체치료제 발굴에 착수했다. 사람의 ACE2 단백질과 코로나19 바이러스의 S단백질이 결합하지 않도록 막는 항체 후보물질 20종을 발굴했다. 이후 최종 항체신약 후보를 도출하는 데 성공했다.앱클론이 개발한 항체는 아시아 지역에서 유행한 S형과 미국, 유럽에서 시작돼 최근 국내에서도 유행하는 G형 변종 코로나19 바이러스를 무력화시키는 중화능을 보였다. 최종 중화항체신약후보 물질은 변종 코로나19 바이러스를 무력화시키고, 바이러스의 빠른 변이에도 적극적으로 대응할 수 있다는 장점이 있다.유한양행은 국내외 임상개발 능력 및 사업화 역량을 바탕으로 앱클론의 코로나19 중화항체치료제의 전임상 평가부터 임상시험계획승인 신청, 국내외 임상 디자인 및 수행을 주도적으로 진행할 계획이다.이정희 유한양행 사장은 "앱클론과 공동 연구개발을 하게 돼 매우 기쁘게 생각한다"며 "신속하고 차별화된 치료제 개발로 전 세계의 위기 속에서 또 한 번 국민의 건강, 나아가 인류 보건 향상에 기여할 수 있도록 개발에 최선을 다하겠다"고 말했다.이종서 앱클론 대표는 "앱클론과 유한양행은 그간 유수의 공동 연구개발 프로젝트를 성공적으로 진행하고 있다"면서 "유한양행과의 협업을 통해 의미있는 임상적 결과로 귀결될 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 했다. allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 유한양행은 항체치료제 전문기업 앱클론과 지난 5월부터 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 항체치료제를 공동 개발 중이라고 27일 밝혔다.유한양행에 따르면 지난 2월 코로나19 항체치료제 발굴에 착수한 앱클론은 사람의 ACE2단백질과 바이러스의 스파이크 단백질 간의 결합을 완전히 차단하는 초기 항체 후보물질 20종을 발굴했고 최적화 과정을 통해 최종 항체 신약 후보를 도출하는 데 성공했다.해당 항체는 아시아 지역에서 유행한 S형뿐만 아니라 미국, 유럽, 최근에는 국내에서도 유행하고 있는 G형 변종 코로나19 바이러스에 대해서도 동등한 중화능 효과가 확인됐다. 최종 중화항체 신약 후보 물질은 변종 코로나19 바이러스도 무력화해 바이러스의 빠른 변이에도 적극적으로 대응할 수 있다.유한양행은 다년간 축적된 풍부한 국내외 임상개발 능력과 사업화 역량을 바탕으로 앱클론의 코로나19 중화항체치료제의 전임상 평가부터 임상시험계획승인 신청, 국내외 임상 디자인과 수행을 주도적으로 진행할 계획이다.양사는 현재 신속한 생산 세포주 개발, 비임상 및 임상 시료 생산에 총력을 기울이고 있다.이정희 유한양행 사장은 "신속하고 차별화된 치료제 개발을 통해 전 세계의 위기 속에서 인류 보건향상에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다.유한양행이 이정희 대표가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 어려움에 직면한 화훼농가를 돕기 위한 ''화훼농가 돕기 릴레이 캠페인 플라워 버킷 챌린지''에 동참했다고 15일 밝혔다.이정희 대표는 지역 내 화훼업체를 통해 화분 43세트를 구입해, 사내 환경미화와 경비업무를 담당하는 협력업체 직원들에게 감사의 마음을 담아 전달했다고 전했다.특히 이 대표는 "코로나19로 어려운 상황에 놓여있는 화훼농가를 돕기 위한 플라워 버킷 챌린지에 참여하게 되었다"고 말하며 "항상 안전과 청결을 위해 변함없는 서비스 제공에 최선을 다해주시는 데 감사하다"고 사내 환경미화와 경비업무를 담당하는 직원에게 특별한 메시지를 보냈다.한편 유한킴벌리 최규복 대표에게 추전받은 이정희 대표는, 이어 유한화학의 서상훈 대표를 추천했다.플라워 버킷 챌린지는 코로나19로 어려움을 겪고 있는 화훼 농가를 돕기 위한 챌린지로 SNS와 오프라인에서 시작된 공익 릴레이 캠페인이다. 참여자가 미션 실행 후 다음 참여자를 추천하는 방식으로 진행되고 있다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 삼성바이오로직스는 이뮨온시아와 면역항암제 5건에 대해 의약품위탁개발(CDO) 계약을 체결했다고 15일 밝혔다.계약에 따라 삼성바이오로직스는 이뮨온시아가 개발하는 면역항암제 물질 5개에 대해 세포주 개발, 공정 개발, 임상시료 생산 및 임상시험계획(IND) 제출 등 서비스를 일괄적으로 제공한다.삼성바이오로직스와 이뮨온시아의 CDO 계약은 이번이 두 번째다. 앞서 두 회사는 2018년 1월 면역항암치료제 'IMC-002'의 CDO 계약을 체결했던 바 있다.이뮨온시아는 국내 제약사 유한양행과 나스닥 상장사 미국 소렌토 테라퓨틱스가 합작해 2016년에 설립한 면역항암제 전문 바이오벤처기업이다.김태한 삼성바이오로직스 대표는 "신약 개발의 '인큐베이터' 역할로 바이오테크와 상생할 수 있는 환경을 만들어가겠다"고 말했다. allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 유한양행은 건강기능식품 '유한 루테인지아잔틴플러스'를 출시했다고 7일 밝혔다. 이 제품을 시작으로 유한양행은 건강기능식품 라인업을 확대해 나갈 방침이다.유한 루테인지아잔틴플러스에는 루테인지아잔틴 복합추출물에 노근(갈대 뿌리), 다슬기, 모과, 포도씨유, 비타민B12 등이 함유 돼있다. 황반 전체에 존재하는 루테인은 망막 중심 시력을 담당하는 황반의 구성 물질이다. 전자기기에서 방출되는 블루라이트로부터 망막을 보호하는데 30대 이후 줄어들기 시작한다.고용량의 루테인을 복용하면 오히려 안구 세포 보호 효과가 반감되고, 독성이 발생할 수 있어 적절한 용량을 복용하는 것이 매우 중요하다.지아잔틴은 황반 중심부에 존재하며 황반 색소 밀도 유지에 도움이 되는 성분이다. 몸 안에서 합성되지 않기 때문에 노화가 진행됨에 따라 음식이나 기능성 식품으로 보충해야 한다.이외에 유한 루테인지아잔틴플러스에 함유된 노근은 저용량의 루테인과 함께 복용하면 루테인의 시각세포 보호작용을 상승시켜 국내 특허를 받았다. 다슬기, 모과 등 부원료는 눈의 피로와 시력 저하 방지에 도움을 준다.유한양행 관계자는 "루테인 지아잔틴플러스는 기존 루테인 제품과는 다른 성분 조합을 통해 차별화한 제품으로 과도한 스마트 기기 사용과 스트레스로 인한 현대인의 눈의 피로, 기능저하에 도움이 될 수 있다"며 "앞으로도 약국전용 건강기능식품을 지속적으로 출품할 계획"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 유한양행은 국내 바이오 벤처기업 지아이이노베이션과 1조4000억 규모의 알레르기 질환 치료 후보물질 'GI-301 융합단백질' 공동개발·라이선스 계약을 체결했다고 1일 밝혔다.유한양행은 이번 계약을 통해 일본을 제외한 전 세계 시장에서 GI-301에 대한 개발·사업화 권리를 획득했다. 유한양행은 지아이이노베이션에 반환의무 없는 계약금 200억원을 포함해 총 1조4090억원을 지급한다.GI-301은 다양한 알레르기 질환을 치료할 수 있는 신약 후보물질이다. 대부분 알레르기 질환은 알레르기 유발 물질에 노출 시 생성되는 물질인 'IgE'가 비만세포 등에 결합하면서 증상이 유발된다. GI-301은 lgE 붙어서 이를 차단하는 융합단백질이다.유한양행은 GI-301이 현재 연 매출 4조를 기록하고 있는 lgE 항체 의약품 '졸레어'보다 우수한 억제 효과를 갖고 있다는 것을 전임상 원숭이 실험에서도 확인했다고 설명했다. 기존 치료제와 달리 농도가 꾸준히 유지되는 것이 특징이다.이정희 유한양행 사장은 "지아이이노베이션과 공동연구를 통해 천식, 만성 두드러기, 아토피 피부염, 음식물 알레르기의 4가지 핵심 질환을 모두 치료하는 차세대 알레르기 치료제를 개발할 것”이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 에이비엘바이오는 파트너사인 유한양행과 22일 미국암학회(AACR)에서 공동연구 중인 파이프라인 'ABL105(YH32367)'를 공개한다고 밝혔다.이번 AACR에서 에이비엘바이오는 나스닥 상장사인 I-Mab과 공동연구 중인 'Grabody-T'와 'Grabody-I' 플랫폼 기반 이중항체 면역항암제 파이프라인 2개 그리고 포항공대(POSTECH)와 함께 연구하는 프로젝트 1개를 포함해 총 4개 포스터 발표에 참여한다.ABL105는 암을 유발하는 HER2 유전자에 결합 후 T면역세포 활성수용체인 4-1BB를 자극하는 방식으로 면역체계의 자체 항암작용을 이끈다. 이를 통해 인체의 면역을 종양에만 반응하게끔 활성화하는 동시에 종양성장을 억제함으로써 기존 항암제에 내성을 보이는 환자 치료에도 유용할 전망이다. 대표적인 적응증은 유방암, 위암, 폐암 등 다수의 고형암이다.ABL105는 사람의 T면역세포에서 만들어지는 인터페론감마 등 세포사멸 사이토카인(면역세포가 분비하는 단백질로 항암·항바이러스 기능을 함) 분비를 증가시켜 종양소멸을 유도한다.실제로 인간의 면역기능을 이식한 인간화 마우스 및 4-1BB를 발현시킨 마우스 동물실험에서도 기존 항암제 허셉틴 대비 우수한 항암 효능을 나타냈다. 또한 4-1BB 단독항체의 간독성 부작용 우려를 해소했으며, 암세포가 잘 자라는 종양미세환경(tumor microenvironment)에서만 강력한 항암활동을 보여 말초 독성 부작용의 위험도 최소화하는 결과도 관측됐다.이상훈 에이비엘바이오 대표는 "4-1BB 기반 'Grabody-T' 플랫폼은 '기억 형성(Memory T-cell)' 작용을 유도해 항암효과를 극대화하는 차별성을 갖고 있다"면서 "전세계 약 8조 원 규모의 시장을 형성 중인 블록버스터 바이오의약품 허셉틴 대비 동물시험에서 더 뛰어난 효능을 보여 향후 시장성이 기대된다"고 했다. hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 지구 온난화 주원인으로 이산화탄소 등이 지목되고 있는 가운데 국내 4개 주요 가스업체 중 'ESG경영'에 관심이 가장 많은 업체는 'SK가스'인 것으로 나타났다.SK가스 외 다른 업체들의 ESG경영에 대한 관심도는 타 업종에 비해 높지 않은 것으로 분석됐다.21일 글로벌빅데이터연구소가 국내 4개 주요 가스업체를 대상으로 1~11개월 기간 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개 채널 22만개 사이트에서 'ESG 경영' 키워드가 들어간 총 포스팅 수를 조사했다고 밝혔다.분석대상은 '정보량' 순으로 ▲SK가스(대표 최창원, 윤병석) ▲한국가스공사(대표 채희봉) ▲E1(대표 구자용) ▲삼천리(대표 이찬의, 유재권) 등이다.분석 결과 'SK가스'가 896건으로 가장 많은 정보량을 기록, 관심도 1위를 기록했다.'SK가스'는 올 3월 지속가능경영위원회를 설치·글로벌 표준 경영을 강화하고 6월에는 첫 지속가능경영 보고서를 내는 등 최태원 SK그룹 회장의 높은 ESG 경영 관심도를 그대로 반영하고 있다.이어 '한국가스공사'가 143건으로 뒤를 이었다.'한국가스공사'는 올 10월 국내 수소 분야 대표기업 5곳과 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약'을 체결하고 11월에는 '공공기관 사회적 가치 창출대회'서 고용노동부장관 표창을 수상하는 등 환경보호(Environment) 분야 뿐만 아니라 사회공헌(Social)에도 힘쓰는 모습을 보였다.3위는 LS그룹의 'E1'이었으며 52건이었다.'E1'은 지난 6월 '신재생 민자발전 사업팀'을 신설한 후 강원 정선에 8MW급 태양광 발전단지 준공을 완료하는 등 발전 사업자로서 신재생에너지 사업을 본격화하고 있다.'삼천리'는 9건으로 가장 적었다.참고로 'ESG 경영'이란 키워드로 검색했기 때문에 'ESG' 채권 발행, 'ESG 리더십' 등과 같이 '경영'이란 단어가 빠진 키워드는 검색 결과에 포함되지 않았으며 키워드간 한글 15자이내인 경우만 집계되도록 했기 때문에 실제 정보량은 이보다 늘어날수도 있다.ESG란 환경보호(Environment)·사회공헌(Social)·지배구조(Governance)의 약자로, 기업이 자원 재활용 등 환경 보호에 앞장섬과 동시에 소외 계층에 대한 지원 등 사회공헌 활동을 하며, 법과 윤리를 철저히 준수하는 지배구조 확립 등을 실천해야 지속적인 성장이 가능하다는 경영이념이다.ESG경영은 미국이나 유럽연합(EU) 등 선진국에서는 기업을 평가하는데 중요한 기준으로 자리매김하고 있는데다 비윤리적 시스템이 감염병 기원에도 일조한 만큼 포스트 코로나 시대엔 전 세계적으로 확산될 전망이다.글로벌빅데이터연구소 관계자는 "공기업인 한국가스공사의 최근 2년간 정보량이 조금씩 늘어나는 모습은 긍정적"이라며 "온실가스 감소·저탄소 경제가 범세계적 화두인 현시점에서 국내 가스업체들의 ESG 경영 관심도는 그 어느때보다 중요하다"고 밝혔다.sunup@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국전력 등 산업통상자원부 산하 40개 공공기관이 내년에 18조5000억원 이상의 자체 투자를 시행하고, 3204명의 정규직을 새로 뽑는다.산업부는 21일 오전 10시 서울 롯데호텔에서 성윤모 장관 주재로 '산업부 소관 공공기관장 회의'를 연다며 이같이 밝혔다. 40개 공공기관장이 회의에 참석한다.우선 공공기관 혁신조달 활성화 방안을 논의한다. 올해 처음 시행된 혁신조달은 지정된 혁신제품과 공공부문 연구개발(R&D) 중 신제품을 공공부문이 먼저 사들이는 정책이다.산업부 소관 40개 공공기관은 올해 1303억원의 혁신조달 성과를 낼 것으로 전망된다.산업부는 내년 상반기까지 약 50개의 혁신제품을 추가 지정할 계획이다. 지금은 345개 제품이 지정돼 있다. 산업부는 49개를 지정했다.내년에 산업부와 과학기술정보통신부, 중소벤처기업부가 약 550억원의 예산을 들여 신규 R&D 사업을 추진한다.40개 공공기관은 디지털·그린 등 한국판 뉴딜을 뒷받침하기 위해 98개의 프로젝트를 추진한다. 15개의 중점관리 프로젝트, 83개의 자율확산 프로젝트를 각각 시행한다.대표적인 중점관리 프로젝트는 한국가스공사가 구축할 인공지능(AI) 기반 최적 설비운전시스템이다. 자율확산 프로젝트 중 한전이 시행할 전력 데이터 공유센터 활용기업 컨설팅이 눈에 띈다.산업부 관계자는 "공공기관별 성과 창출 세부계획 수립, 태스크포스(TF) 구성, 규제·애로사항 발굴 등을 통해 조기에 성과를 내기 위해 노력할 예정"이라고 말했다.아울러 국내 기업 소재·부품·장비 우선구매 계획을 세우고 수요예보제 등을 도입한다. 공공기관 간 R&D 공동 기획, 실증 테스트 확대 등을 통해 소·부·장 제품 수요를 창출하고 국산화를 지원한다.40개 공공기관은 내년에 18조5000억원 이상의 자체 투자를 시행할 예정이다. 시설·설비투자, 기관 자체R&D, 용역, 물품구매, 자산구매 등에 자금을 투입한다.지역상품 구입·중소기업 지원 등 지역경제 활성화에 약 6조3000억원을 지원한다.한국수력원자력은 대출·이자료 감면 등 중소기업 지원에 1697억원을 투입한다. 강원랜드는 지역생산품 구입에 1363억원을 쓴다.기관들은 3204명의 정규직 신규 채용을 추진한다. 한전이 1100명, 한수원이 380명, 한전KPS가 230명을 각각 뽑을 예정이다. 비대면 화상 면접 등을 활용할 방침이다.안전관리 기본계획 수립·점검을 하고, 비정규직의 정규직화를 통해 공공 서비스의 질을 높이기 위해 노력한다.경영 효율화를 위한 자구 노력, 공공기관장 친환경차 이용 확대, 성 비위 관련 인사규정 도입 등을 한다.성 장관은 "소관 공공기관들이 공공분야 혁신조달, 한국판 뉴딜 지원 프로젝트, 소·부·장 구매 확대를 차질없이 추진해 혁신성장을 이끌어달라"고 당부했다.그는 "내년 예정 자체 투자와 신규 채용을 신속히 추진하고 이를 추가 확대하는 방안도 적극 검토해 주기 바란다"고 요청했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 내년 1월부터 국제유가 등 전기생산을 위한 연료비 원가에 따라 전기요금이 달라진다. 요금의 급격한 인상·인하 또는 빈번한 조정 등으로 소비자의 피해와 혼란을 방기하기 위해 조정요금은 ㎾h 당 5원을 상·하한으로 해 인상·인하가 가능하도록 했다.또 중상위 소득 가구와 1·2인 가구 위주로 혜택이 제공되고 있는 주택용 필수사용공제 할인제도가 개선돼 취약계층에 대한 전기요금 지원은 보다 확대되고 일반가구에 대한 할인적용은 점진적으로 축소된다.산업통상자원부와 한국전력공사는 17일 전기요금체계 개편안을 확정해 발표했다. 한전이 16일 개편안을 반영한 전기공급 약관 변경(안)을 산업부에 제출했고 17일 전기위원회 심의를 거쳐 산업부가 인가를 완료함으로써 개편안이 확정됐다.◆ 연료비 조정요금 신설…기후·환경관련 비용 별도 분리해 소비자 고지우선, '연료비 조정요금' 항목을 신설해 매 분기마다 연료비 변동분을 전기요금에 반영하도록 했다. 연료비 변동분은 직전 1년간 평균 연료비인 기준연료비에서 직전 3개월간 평균연료비인 실적연료비를 뺀 값이다.연료비 변동분이 주기적으로 전기요금에 반영됨에 따라 가격신호 기능이 강화되고 전기요금 조정에 대한 소비자의 예측가능성 제고를 통한 합리적 전기소비 유도가 가능할 전망이다.산업부는 요금의 급격한 인상·인하 또는 빈번한 조정 등으로 인한 소비자 피해·혼란 방지를 위해 3중의 소비자 보호장치를 마련했다.기준연료비가 동일하게 유지된다는 전제 하에 조정요금은 ㎾h 당 5원을 상·하한으로 해 인상·인하가 가능하고 직전 요금대비 3원 범위 내에서 변동 가능토록 했다. 변동폭이 분기별로 ㎾h당 1원 이내일 경우 요금 조정을 하지 못하게 했다. 단기간 내 유가 급상승 등 예외적인 상황 발생시 정부가 요금조정을 유보할 수 있는 근거도 마련했다.연료비 조정요금 신설됨에 따라 올해 하반기 유가가 내년 상반기 실적연료비에 반영되는 점을 감안하면 내년 상반기 연료비 조정요금은 낮아질 전망이다.예를 들어 주택용 4인가구가 월 평균 350㎾h를 사용했을때 월 5만5000원이던 요금이 1~3월 월평균 최대 1050원(㎾h당 -3원) 줄어든다. 저유가 기조가 계속되면 4~6월 요금은 최대 1750원(㎾h당 -5원)까지 줄어든다.또한 현재 전력량 요금에 포함돼 있는 기후·환경관련 비용을 별도로 분리해 소비자에게 고지하고, 관련 정보를 투명하게 제공한다.◆ 주택용 필수사용공제 취약계층 위주 적용…계절·시간대별 선택 요금제 도입아울러 당초 도입취지와 달리 중상위 소득(81%), 1·2인 가구(78%) 위주로 혜택이 제공되고 있는 주택용 필수사용공제 할인제도를 개선한다. 취약계층에 대한 전기요금 지원은 보다 확대하고 일반가구에 대한 할인적용은 2021년 7월 할인액을 4000원에서 2000원으로 50% 축소하고 2022년 7월에 전면 폐지한다.현재 할인을 적용 중인 취약계층에 대해서는 현행 필수사용공제 혜택 유지하고 미신청으로 그동안 할인을 적용받지 못한 취약계층(사각지대)을 발굴해 최대 80만 가구에 월 8000~1만6000원의 복지할인을 제공할 계획이다. 필수사용공제 축소로 확보될 잔여재원은 에너지효율향상, 신재생 접속설비 투자 등 기타 공익적 목적에 적극 활용한다.산업·일반용 등 다른 용도에서 도입·운영 중인 계절·시간대별 선택 요금제를 주택용에도 도입한다. 전국 주택용 지능형계량기인프라(AMI) 보급률(42.7%)을 감안해 보급률이 100%에 가까운 제주지역부터 내년 7월 우선 시행하고 단계적으로 적용지역 확대를 검토한다.전력사용패턴에 따라 누진제 또는 계시별 요금제를 선택할 수 있도록 해 소비자의 선택권을 확대하고 누진제에 대한 불만을 완화할 계획이다. 신재생 할인특례 적용 소비자의 88.7%를 차지하는 10㎾ 이하 설비는 소규모 신재생설비 보급 지속 확대, 피크수요 관리 강화 등을 위해 3년간 할인특례를 연장한다. 10㎾ 초과 설비는 할인특례 제공을 올해로 종료한다.이밖에도 연료비 등과는 달리 한전과 전력그룹사가 내부적으로 관리할 수 있는 인건비, 판매관리비, 설비투자비 등 전력공급비용에 대해 향후 5년간 증가율을 매년 3%내로 설정하고 이를 초과해 발생하는 비용은 전기요금에 반영하지 않는다.fedor01@newspim.com 한국가스공사는 16일 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 '2020 신기술 실용화 촉진대회'에서 대통령 표창을 수상했다고 밝혔다.한국신제품인증협회가 주최하고 산업통상자원부 국가기술표준원이 주관하는 이 대회는 기술 혁신 및 개발을 통해 대한민국 산업 발전에 이바지한 기업·기관·개인을 선정해 포상하는 행사로 올해로 24회를 맞았다.가스공사는 이번 행사에서 '신기술인증제품(NEP : New Excellent Product) 구매 활성화' 공로를 인정받아 대통령 표창 수상의 영예를 안았다.특히 가스공사는 최근 3년간(2017~2019) 신기술인증제품 구매 실적이 의무 이행률(품목별 20% 이상)을 큰 폭으로 상회함은 물론, 지난해에는 적극적인 노력으로 이행률 100%를 달성했다.한편, 가스공사는 코로나19로 어려움을 겪고 있는 중소협력사·소상공인을 위한 2,100억 원 규모의 'KOGAS 상생협력 패키지', 중소기업과의 가스설비 국산화 협력을 위한 '현장실증(Test-Bed) 사업', 수소 유통 전담기관으로서 지역사회·대중소기업과 함께하는 '수소산업 생태계 조성' 등 다양한 상생협력 사업을 통해 사회적 가치 실현에 박차를 가하고 있다.가스공사 관계자는 "앞으로도 산업 기술 진흥 및 판로 활성화에 힘써 우리나라 신기술 발전에 더욱 기여하고 사회적 가치를 창출하는 공기업의 역할을 충실히 수행해 나가겠다"고 말했다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 선박 연료를 액화천연가스(LNG)로 공급하는 'LNG 벙커링' 신사업을 본격 추진 중이라고 15일 밝혔다. 선박에 LNG를 연료로 공급하는 이 사업이 활성화되면 친환경 연료를 쓰는 선박이 늘 전망이다. 사업 시행 계기는 국제 해운 규제였다. 국제해사기구(IMO)는 올해 이후 모든 선박 연료의 황 함유량을 기존 3.5% 이하에서 0.5% 이하로 낮추기로 했다. 이에 따라 세계의 LNG 벙커링 수요는 2030년 2000만~3000만t으로 늘어날 것으로 예상된다. 가스공사는 LNG 벙커링 사업 인프라 구축에 나섰다. 사업 과정에서 선박을 통해 연료를 주입하는 'STS(Ship to Ship·선박 간)' 방식을 주로 활용하게 된다. LNG 저장설비, 벙커링선, 선적 설비 확보가 필수다. 세계 최대의 천연가스 설비를 보유한 가스공사는 통영 LNG 기지에 국내 유일의 LNG 선적 전용설비 4기를 완공했다. 이어 국적 LNG 29호선 'SM JEJU LNG 2호'를 건조했다. 아시아 최초의 'LNG 벙커링 겸용 선박'이다. 선박 연료용 LNG 공급설비를 탑재해 STS 방식으로 운영한다. 지난달엔 대우조선해양 옥포조선소에서 세계 최초로 'STS LNG 선적 실증 테스트'를 마쳤다. 화주, 정유, 항만, 물류 기업과 합작회사를 세워 초기 수요 확보에 나선다. 가스공사는 지난 7월 'LNG 벙커링 합작회사 설립 협약 서명식'을 개최했다. 부산항만공사, 포스코인터내셔널, S-Oil, 대우로지스틱스 등이 참여한다. 합작회사는 천연가스 도입, 저장, 출하, 공급을 선도적으로 추진한다. 가스공사는 합작회사를 통해 2030년까지 선박용 LNG 136만t을 판매하고 매출 약 1조원을 달성할 계획이다. 정부로부터 'LNG 벙커링 선박 건조 지원 사업' 수행기관으로 선정되기도 했다. 지난 9월 산업통상자원부는 가스공사를 주축으로 구성된 컨소시엄(합작회사가 수행할 예정)을 LNG 추진선 건조 활성화 사업 수행 기관으로 낙점했다. 국내 최초로 LNG 벙커링 전용 선박 건조에 국고보조금 150억원을 지원하는 사업을 시행한다. 2022년 말까지 화물창 규모 7500㎥ 이상인 LNG 벙커링 전용선 1척을 건조한다. 사업을 통해 LNG 벙커링 전용선을 추가로 확보하면 연료 공급 불안정 우려를 해결하고 향후 LNG 추진선 건조를 늘릴 수 있을 것으로 기대된다. 이를 통해 침체된 국내 조선업계의 재도약 발판을 마련하고 항만 경쟁력을 높일 수 있다. 가스공사 관계자는 "가스공사는 LNG 벙커링 분야에 선도적인 투자로 초기 벙커링 산업의 활성화에 기여할 것"이라며 "다양한 친환경 연료 전환 사업을 확대해 우리나라의 저탄소 친환경 에너지 시대를 이끌어 나갈 계획"이라고 했다. 한국가스공사는 12월 10일 '제2회 빅스타(빅데이터·인공지능 스타트업) 경진대회'를 성황리에 마무리했다고 14일 밝혔다.지난해에 이어 두 번째로 열린 이번 대회는 4차 산업혁명 시대에 대비해 기술력 있는 스타트업을 발굴·육성하고 우수 스타트업과 지역기업 매칭을 통해 혁신 클러스터를 조성하고자 기획됐다.가스공사는 지난 7월 '제주LNG본부 공기식 기화기 최적 운영'과 '가스 공급 배관망 안전 관리를 위한 아이디어 및 객체 인식'에 대한 알고리즘 개발을 주제로 참가팀 모집을 진행했다.서류 심사로 선발된 40개 팀(152명)은 제주LNG본부 현장 설명회, 중간 워크숍, 분야별 전문가 멘토링 등 약 3개월간의 여정을 거쳐 예선을 치르고 이 중 최종 10개 팀(50명)이 본선에 올랐다.예선(11.26) 및 본선(12.10) 심사는 코로나19로 인해 온라인 비대면 평가로 진행된 가운데, 사회적 거리두기 및 방역관리 지침을 준수하고자 발표 팀과 필수 관계자 등 최소 인원만 현장에 참석했다.총 상금 5000만 원이 걸린 이번 대회에서는 본선 진출자 간 치열한 경합 끝에 'DNN 임베디드 시뮬레이션 기반 공기식 기화기 최적 운전 알고리즘'을 개발한 'Faicon'팀이 1등(상금 1500만 원)을 차지했다.가스공사 관계자는 "이번 대회에서 선정된 우수 스타트업을 대상으로 알고리즘 현장검증 기회 제공 및 대구지역 기업과의 사업화 매칭 등 후속 지원을 이어나가 창업 친화적 생태계 조성에 힘을 쏟겠다"고 말했다. [아시아경제 김보경 기자] 한국가스공사는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 3차 대유행에 따른 특별 방역대책의 일환으로 14일부터 대구 본사와 수도권 6개 사업장에 대해 전면 재택근무를 시행한다.가스공사는 최근 전국 코로나19 확진자가 하루 1000여명에 육박하는 국가 위기상황에 선제적으로 대응하기 위해 이같이 결정했다고 밝혔다. 공사는 지난 2월 1차 대유행 당시에도 에너지 공기업 최초로 본사 전 직원 재택근무를 실시한 바 있다. 가스공사는 지난달부터 정부 '공공부문 방역관리 강화방안'에 따라 전사적으로 30%(수도권 50%) 이상 재택근무를 시행 중이었으나 이번 조치로 지역별 여건에 맞춰 대응단계를 격상하기로 했다.대구 본사와 수도권 6개 사업장은 100%, 기타 지역은 50%로 재택 비율을 확대하고 출장·회의 등 지역 이동 금지, 밀집도 최소화를 위한 필수 운영인력 근무조 편성 등에 돌입한다.주요 정책 결정 등 경영 공백 방지 및 위험 분산을 위해 본사 2급 이상 경영간부는 50% 재택근무로 전환할 방침이다.가스공사 관계자는 "전국 코로나19 확진자가 연일 최다 기록을 경신하는 국가적 비상상황에 발 빠르게 대처하고 안전하고 안정적인 천연가스 공급 임무에 차질이 없도록 전 임직원이 방역대책에 적극 동참하겠다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국가스공사는 최근 코로나19 3차 대유행에 따른 특별 방역대책 일환으로 오는 14일부터 대구 본사와 수도권 6개 사업장에 대해 전면 재택근무를 시행한다고 13일 밝혔다.가스공사는 지난달부터 정부 '공공부문 방역관리 강화방안'에 따라 전사적으로 30%(수도권 50%) 이상 재택근무를 시행 중이다. 이번 조치로 각 지역별 여건에 맞춰 대응단계를 격상하기로 했다.먼저 대구 본사와 수도권(서울·인천 등) 6개 사업장 100%, 기타 지역은 50%로 비율을 확대한다. 또 출장·회의 등 지역 이동 금지, 밀집도 최소화를 위한 필수 운영인력 근무조 편성 등에 돌입한다. 주요 정책 결정 등 경영 공백 방지 및 위험 분산을 위해 본사 2급 이상 경영간부는 50% 재택근무로 전환할 방침이다.가스공사 관계자는 "전국 코로나19 확진자가 연일 최다 기록을 경신하는 국가적 비상상황에 발빠르게 대처하고 안전하고 안정적인 천연가스 공급 임무에 차질이 없도록 전 임직원이 방역대책에 적극 동참하겠다"고 전했다. jsh@newspim.com 한국가스공사는 지난 10일 한국산업기술진흥원(KIAT)과 'LNG 벙커링 선박 건조 지원 사업 협약'을 체결했다고 11일 밝혔다.가스공사는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, 에쓰-오일, 대우로지스틱스 등 4개 기관과 컨소시엄을 구성하고 산업통상자원부가 주관하는 이번 사업에 응모해 지난 9월 사업 수행기관에 선정됐다.본 사업은 국내 최초 LNG 벙커링 전용 선박 건조에 국고보조금 150억 원을 지원하는 정부 역점 프로젝트로, 초기 벙커링 수요 부족에 따른 경제성 문제 등을 해소함으로써 국내 LNG 벙커링 및 조선 산업 활성화에 핵심 역할을 하게 된다.사업 규모는 총 498억 원(국비 150억 원·민자 348억 원)으로 2022년까지 화물창 규모 7,500㎥ 이상인 국내 최초 LNG 벙커링 전용선 1척 건조를 지원하며, 이 선박은 가스공사 통영기지 설비를 이용해 전국 항만에 LNG를 공급할 계획이다.2022년부터 LNG 벙커링 전용선이 본격 도입되면 국내 관련 산업에도 상당한 파급효과를 가져올 것으로 예상된다.현재 국내에는 아시아 최초 LNG 벙커링 겸용선 'SM JEJU LNG 2호'가 운영되고 있으며, 대형 LNG 추진선(철광석 운반선) 4척도 건조되고 있다.여기에 더해 이번 사업으로 LNG 벙커링 전용선을 추가 확보하게 되면 연료 공급 불안정 우려 해결은 물론 향후 LNG 추진선 건조 확대도 기대된다.또한 LNG 추진선 발주 증가는 침체된 국내 조선업계에 활기를 더해 재도약을 위한 발판 마련으로 이어지고, 안정적인 LNG 벙커링 공급으로 국내 항구에 기항하는 LNG 추진선이 늘어남에 따라 국제 항만 경쟁력도 높일 수 있다.가스공사는 올해 LNG 벙커링 자회사를 설립해 2030년까지 전국 항만에 LNG 벙커링 136만 톤 공급, 매출 1조 원 달성 및 미세먼지 1만 톤 저감을 목표로 본격적인 사업 추진에 주력할 방침이다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 한국산업기술진흥원(KIAT)과 '액화천연가스(LNG) 벙커링 선박 건조 지원 사업 협약'을 10일 체결했다고 11일 밝혔다.앞서 지난 9월 가스공사는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, S-Oil, 대우로지스틱스 등 4개 기관과 컨소시엄을 구성하고 산업통상자원부가 주관하는 이번 사업에 응모해 사업 수행기관에 선정된 바 있다. 이 사업은 국내 최초 LNG 벙커링 전용 선박 건조에 국고보조금 150억원을 지원하는 정부 역점 프로젝트다. 초기 벙커링 수요 부족에 따른 경제성 문제 등을 해소함으로써 국내 LNG 벙커링 및 조선 산업 활성화에 핵심 역할을 하게 된다. 사업 규모는 총 498억원(국비 150억원·민자 348억원)이다. 2022년까지 화물창 규모가 7500㎥ 이상인 LNG 벙커링 전용선 1척을 건조지원할 계획이다. 이 선박은 가스공사 통영기지 설비를 이용해 전국 항만에 LNG를 공급할 계획이다. 가스공사 관계자는 "2022년부터 LNG 벙커링 전용선이 본격 도입되면 국내 관련 산업에도 상당한 파급효과를 가져올 것으로 예상된다"고 말했다.현재 국내에선 아시아 최초 LNG 벙커링 겸용선 'SM JEJU LNG 2호'가 운영되고 있다. 대형 LNG 추진선(철광석 운반선) 4척도 건조되고 있다. 이번 사업으로 LNG 벙커링 전용선을 추가 확보할 경우 연료 공급 불안정 우려를 해결하는 것은 물론 향후 LNG 추진선 건조 확대도 기대된다.가스공사 관계자는 "올해 LNG 벙커링 자회사를 설립해 2030년까지 전국 항만에 LNG 벙커링 136만t을 공급, 매출 1조원 달성 및 미세먼지 1만t 저감을 목표로 본격적인 사업 추진에 주력할 방침"이라고 했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 'LNG 벙커링 선박 건조 지원'을 위해 한국산업기술진흥원(KIAT)와 손을 잡았다.가스공사는 10일 KIAT와 'LNG 벙커링 선박 건조 지원 사업 협약'을 체결했다고 11일 밝혔다. 가스공사는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, 에쓰-오일, 대우로지스틱스 등 4개 기관과 컨소시엄을 구성하고 산업부가 주관하는 이번 사업에 응모해 지난 9월 사업 수행기관에 선정됐다.사업은 국내 최초 액화천연가스(LNG) 벙커링 전용 선박 건조에 국고보조금 150억원을 지원하는 정부 역점 프로젝트다. 초기 벙커링 수요 부족에 따른 경제성 문제 등을 해소함으로써 국내 LNG 벙커링 및 조선 산업 활성화에 핵심 역할을 하게 된다.사업 규모는 총 498억 원(국비 150억원·민자 348억원)으로 2022년까지 화물창 규모 7500㎥ 이상인 국내 최초 LNG 벙커링 전용선 1척 건조를 지원한다. 이 선박은 가스공사 통영기지 설비를 이용해 전국 항만에 LNG를 공급할 계획이다.2022년부터 LNG 벙커링 전용선이 본격 도입되면 국내 관련 산업에도 상당한 파급효과를 가져올 것으로 예상된다. 현재 국내에는 아시아 최초 LNG 벙커링 겸용선 'SM JEJU LNG 2호'가 운영되고 있고 대형 LNG 추진선(철광석 운반선) 4척도 건조되고 있다.여기에 더해 이번 사업으로 LNG 벙커링 전용선을 추가 확보하게 되면 연료 공급 불안정 우려 해결은 물론 향후 LNG 추진선 건조 확대도 기대된다.또한 LNG 추진선 발주 증가는 침체된 국내 조선업계에 활기를 더해 재도약을 위한 발판 마련으로 이어지고, 안정적인 LNG 벙커링 공급으로 국내 항구에 기항하는 LNG 추진선이 늘어남에 따라 국제 항만 경쟁력도 높일 수 있다.가스공사 관계자는 "올해 LNG 벙커링 자회사를 설립해 2030년까지 전국 항만에 LNG 벙커링 136만t 공급, 매출 1조원 달성과 미세먼지 1만t 저감을 목표로 본격적인 사업 추진에 주력할 방침"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 국토교통부와 광주광역시, 중소벤처기업진흥공단, 한국지역난방공사 등이 올해 청렴도 평가에서 낙제점을 받았다.9일 국민권익위원회가 발표한 '2020 공공기관 청렴도 측정결과'에 따르면 중앙행정기관 중 종합청렴도 최저등급은 5등급을 받은 기관은 국토부가 유일했다.국토부는 외부청렴도 평가에서 지난해보다 2계단 내려온 5등급을 받았고 내부청렴도에서는 동일한 3등급을 받아 종합청렴도 5등급을 기록했다.문화체육관광부는 내부청렴도에서 전년대비 1등급 떨어진 5등급으로 평가됐지만 외부평가에서 3등급을 받으면서 최종 4등급을 받았다.광역자치단체 중에서는 광주광역시가 2년 연속 5등급을 기록했다. 광주시는 내부청렴도가 1년 전보다 1등급 오른 4등급을 기록했지만 외부평가가 전년과 같은 4등급을 유지했다.기초자치단체는 강원도 삼척시, 경기도 용인시, 경북도 구미시·김천시·영주시·군위군, 전남도 순천시·고흥군·신안군, 경남도 합천군·충남도 금산군, 대전시 동구, 서울시 서초구, 인천시 중구가 5등급으로 평가됐다.공직유관단체 중에는 중진공, 지역난방공사, 한국교육학술정보원, 한국수산자원공단, 대구도시공사, 전남개발공사가 5등급을 받았다.중진공은 외부청렴도 5등급, 내부청렴도 4등급을 기록했고 지역난방공사는 외부청렴도 4등급, 내부청렴도 4등급으로 평가됐다.수산자원공단과 교육학술정보원은 내부청렴도는 3등급을 기록했지만 외부청렴도에서 5등급을 받으면서 최종 낙제점을 받았다.대구도시공사는 외부청렴도와 내부청렴도에서 모두 4등급으로 평가됐고, 전남개발공사는 내부청렴도는 3등급을 기록했지만 외부청렴도에서 5등급을 받았다.권익위 관계자는 "청렴도에서 낙제점을 받은 기관들에게는 개선방안 등을 마련해 전달할 계획"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 박소연 기자] 대기업들이 친환경 에너지원으로 급성장하는 수소산업 생태계 조성에 드라이브를 걸고 있다. 6일 관련업계에 따르면 SK그룹의 지주사인 SK㈜는 최근 수소 사업 진출 방침을 밝혔다. 이를 토대로 국내 수소 시장 생태계를 강화하고 최태원 회장이 강조해 온 환경·사회·지배구조(ESG) 경영을 가속화한다는 계획이다.SK㈜는 지난 1일 최근 에너지 관련 회사인 SK이노베이션과 SK E&S 등 관계사의 전문 인력 20여명으로 수소 사업 전담 조직인 '수소 사업 추진단'을 신설했다. SK㈜는 우선 그룹이 보유한 인프라를 적극 활용해 경쟁력 있는 수소를 공급할 방침이다. 자회사인 SK E&S를 중심으로 2023년부터 연간 3만t 규모의 액화 수소 생산설비를 건설, 수도권 지역에 액화 수소를 공급한다.이를 위해 SK이노베이션에서 부생 수소를 공급받을 예정이다. 특히 SK이노베이션 산하 SK인천석유화학은 최대 수요처인 수도권에 인접해 수소의 장거리 운송에 따른 비용 문제를 효율적으로 해결할 수 있는 최적의 입지라고 회사측은 설명했다.SK E&S를 통해 블루 수소(이산화탄소를 포집해 저장한 수소)의 대량 생산 체제도 가동한다. 연간 300만t 이상의 액화천연가스(LNG)를 직수입하는 SK E&S가 대량 확보한 천연가스를 활용해 2025년부터 25만t 규모의 블루 수소를 추가 생산한다.장기적으로는 태양광, 풍력 등 재생 에너지를 활용한 그린 수소 생산 사업도 추진, 이산화탄소를 배출하지 않는 친환경 수소 공급 체계를 완성하겠다는 전략이다.이와 함께 수소의 생산과 유통, 공급에 이르는 수소 밸류체인(가치사슬)을 통합 운영할 계획이다.현대차그룹이 수소 생태계 구축에 적극 나서고 있지만, 현재 국내를 비롯한 글로벌 수소 시장은 아직 초기 단계에 머물고 있다. 특히 국내 수소 시장은 운송·충전 인프라 부족 등으로 수소 차량 보급에 어려움이 있고 기존 수소 사업자들은 수요 부족을 이유로 생산설비 투자를 적극적으로 못 하는 악순환이 반복되고 있다고 SK㈜는 설명했다.SK㈜는 석유와 LNG 등 기존 에너지 사업에서 밸류체인 통합으로 에너지 생태계 조성을 주도한 경험을 활용, 국내 수소 생태계의 선순환 구조를 조속히 정착시킨다는 계획이다.이를 위해 2025년까지 총 28만t 규모의 생산능력을 갖추고, SK에너지의 주유소와 화물 운송 트럭 휴게소 등을 그린에너지 서비스 허브로 활용해 차량용으로 공급하는 한편, 연료전지 발전소 등 발전용 수요를 적극 개발할 계획이다.SK㈜는 이를 통해 2025년까지 그룹 차원에서 30조원 수준의 순자산가치(NAV)를 추가 창출할 것으로 전망하고 있다.현대차그룹 역시 최근 영국의 글로벌종합화학기업 이네오스그룹과 글로벌 수소 생태계 확산을 위해 협력하는 등 수소산업 확장 및 선점에 나섰다.수소 생산부터 활용에 이르는 통합적인 수소 가치사슬(밸류체인)을 구축하고, 수소 관련 공공·민간 분야 사업을 확대해 수소사회 실현을 앞당긴다는 목표다.현대차는 지난달 영국에 본사를 둔 이네오스와 양해각서를 체결했다. 이오네스는 석유화학, 특수화학, 석유제품 생산 등을 주력으로 하는 글로벌 종합 화학기업이다. 현재 연간 30만t의 수소를 생산하고 있으며, 최근 수소 관련 사업 분야를 확대하고 있다.MOU에 따라 양사는 이네오스 산하 이네오스 오토모티브가 개발 중인 스포츠유틸리티차(SUV) 그레나디어(Grenadier)에 현대차의 차량용 연료전지시스템을 탑재해 새로운 수소전기차를 선보인다는 계획이다.현대차의 연료전지시스템은 이미 수소전기차 넥쏘와 수소전기트럭 엑시언트, 수소전기버스 일렉시티 등에 적용됐다.양사는 수소 경제를 선도하기 위한 움직임이 활발한 유럽 내 수소 경제 확산을 위해 MOU 직후 핵심 관계자로 구성된 협의체를 구성하고 EU와 유럽 각국 정부, 민간 기업과 긴밀하게 협력하며 즉각적인 사업 기회 모색에 나선다는 계획이다.이네오스는 자회사 이노빈을 중심으로 수소 생산·공급·저장을, 현대차는 연료전지시스템 공급 등을 담당하게 된다.양사는 이네오스의 화학분야 기술력과 현대차의 연료전지시스템 분야 기술력을 기반으로 수소 생산, 저장, 운송, 활용에 이르는 수소 밸류체인을 구축해 유럽 뿐 아니라 향후 글로벌 수소 생태계 확산을 위해 적극적으로 노력할 계획이다.두산중공업은 풍력발전을 활용한 '그린 수소' 실증사업에 참여한다.두산중공업은 지난달 제주에너지공사가 주관하는 '그린수소 생산·저장·활용 실증사업' 추진을 위한 과제협약을 체결했다.이번 협약에는 두산중공업을 비롯해 제주도청, 한국중부발전, 한국가스공사 등 10개 기관이 참여했다.기관들은 풍력발전에서 생산된 전력으로 수소를 생산하고, 이를 저장·운송·활용하는 기술을 개발·실증하게 된다.두산중공업은 수소플랜트의 통합 설계와 감리를 맡는다. 또 에너지관리시스템(EMS) 개발 등을 진행한다.두산중공업은 제주에너지공사가 보유한 동복·북촌 풍력단지에서 실증사업도 추진한다.이곳에선 풍력으로 생산된 3MW(메가와트)의 전력으로 하루 평균 600㎏가량의 수소를 만드는 시스템이 구축될 예정이다.사업 기간은 2022년 12월까지로, 이곳에서 생산된 수소는 제주도에 도입 예정인 수소 버스의 연료로 사용된다.수소는 제조 방식에 따라 부생수소, 추출수소, 수전해수소 등으로 구분되는데 풍력 등 재생에너지로 물을 분해해 만든 수소는 환경오염 물질을 배출하지 않아 그린 수소로 불린다.한화솔루션은 강원도, 한국가스기술공사와 업무협약을 맺고 강원도 평창군 대관령면 1488㎡(약 450평) 규모 부지에 연간 290t 규모의 수소를 생산할 수 있는 수전해 시설과 수소 충전소를 구축키로 했다.수전해 방식은 물에 전기를 흘려보내 수소와 산소로 분해하는 전기화학 기술로, 전력 생산량이 일정하지 않아 잉여 전력이 생기는 재생에너지 기술과 수소 생태계를 연결해주는 핵심 기술로 평가받는다.2022년 하반기 상업 운전을 목표로 총 300억원을 투자해 조성되는 그린수소 생산단지는 향후 15년 동안 운영될 예정이다.민·관·공이 협력해 진행하는 이번 사업에서 생산시설 구축 총괄 및 시설유지 보수는 한국가스기술공사가, 부지와 풍력발전 전력 제공은 강원도가, 그린 수소 생산시설 구축은 한화솔루션이 각각 맡게 된다.강원도 풍력발전소의 전력으로 생산하는 290t 규모 수소는 수소충전소를 통해 수소버스와 수소트럭, 수소승용차 등 운송용으로 쓰인다. 수소 290t은 현대자동차 수소전기차 '넥쏘' 기준으로 하루 130대를 1년간 충전할 수 있는 양이다.한화솔루션은 이번 사업을 통해 신재생 에너지를 수소로 전환하는 P2G(Power to Gas) 수전해 기술을 테스트할 수 있는 기반 시설을 확보하고, 운영 데이터를 수집해 그린수소 생산기술 역량을 강화할 계획이다.[아시아경제 배경환 기자] 월성 1호기 원전 관련 내부 자료를 삭제하는 등의 혐의로 산업통상자원부 공무원들이 구속되면서 검찰 수사에 속도가 붙을 전망이다. 백운규 전 산업부 장관과 청와대 등 이른바 윗선을 향한 수사도 본격화된다. 일각에서는 오는 10일 윤석열 검찰총장의 징계위원회 개최 전 의미있는 수사 결과가 나올 가능성도 점치고 있다.대전지법 오세용 영장전담 부장판사는 4일 밤 공용전자기록 등 손상과 감사원법 위반 등 혐의를 받는 A씨 등 산업부 국장급 공무원 등 2명에 대해 사전 구속영장을 발부했다. 오 판사는 이들이 범행을 부인하고 있고 증거인멸의 염려가 있다며 영장 발부 이유를 밝혔다. 검찰이 구속영장에 적시한 범죄 혐의가 상당 부분 소명이 됐다는 의미다.함께 영장이 청구됐던 과장급 공무원 1명에 대해서는 "영장 청구된 범죄사실을 대체로 인정하고 있고 이미 확보된 증거들에 비춰 증거인멸이나 도주의 염려가 있다고 보기 어렵다"는 이유로 기각했다.이날 오후 2시30분부터 시작된 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)은 검찰과 변호인 간 치열한 공방 속에 약 4시간50분 동안 진행됐다. A씨는 감사원의 자료 제출 요구 직전인 지난해 11월께 월성 1호기 관련 자료 삭제를 지시한 혐의 등을 받고 있다. A씨와 함께 구속된 부하 직원 B씨는 실제 주말 밤에 정부세종청사 산업부 사무실에 들어가 예전에 자신이 썼던 PC에서 약 2시간 동안 월성 1호기 관련 자료 444건을 지웠다고 감사원 등은 밝혔다.법조계에서는 주요 피의자가 구속됨에 따라 검찰 수사는 더 빨라질 것으로 보고 있다. 백운규 전 산업부 장관과 채희봉 당시 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장) 등이 타깃이다. 백 전 장관과 당시 청와대 등 윗선 관여나 지시 여부가 검찰이 보는 이번 수사의 핵심이다. 조만간 백 전 장관 등에 대한 소환 조사도 이뤄질 전망으로 이를 통해 월성 1호기 조기 폐쇄를 위한 경제성 평가 조작 의혹의 실체가 밝혀질 전망이다.주요 피의자의 구속으로 윤 총장 측은 여론전에서도 우위를 점할 수 있게 됐다. 윤 총장은 직무에 복귀하고 정상 출근 첫날인 지난 2일 원전 수사 상황을 먼저 챙겼고 대전지검은 윤 총장 복귀 하루만인 당일 밤 산업부 공무원 3명에 대한 구속영장을 청구했다. 다만 원전 수사에 속도가 붙을 수록 추미애 법무부 장관과 윤 총장의 갈등은 더욱 심화될 것으로 보인다. 여권이 원전 수사를 지휘하는 윤 총장에 대한 공세 수위를 높이면서 정치적 타협의 여지도 줄어들 수밖에 없어서다.한편 추 장관은 윤 총장에 대한 직무집행정지 효력을 중단한 법원 결정에 불복해 즉시항고에 나섰다. 윤 총장 측이 검사징계법에 대해 헌법소원에 나서겠다고 나선 지 불과 5시간만이다. 오는 10일 예정된 징계위 개최 여부는 불투명해진 상태다.[아시아경제 최석진 기자] 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장 간의 갈등이 10일 징계위원회 개최를 앞두고 소송전으로 번지고 있는 가운데 두 사람이 극명한 시각차를 보였던 ‘월성 1호기 경제성 평가 조작’ 의혹 사건 관련자들에 대한 구속영장이 4일 법원에서 발부됐다.‘정부 정책과 관련된 문제로 수사 대상이 아니다’며 윤 총장이 정치적 목적을 갖고 수사를 개시했다고 주장해온 추 장관과 여권의 주장에 대해 ‘정부의 원전 정책에 대한 수사가 아니라 정책 관철을 위해 경제성 평가를 조작하고 감사원의 감사를 방해한 범죄 혐의에 대한 수사’라고 반박했던 윤 총장 측 주장이 일리가 있는 얘기라는 점이 사법부 판단을 통해 일응 확인된 셈이다.감사방해·증거인멸을 실행한 실무진들이 구속되며 검찰 수사는 이들의 지휘라인에 있던 백운규 전 산업통상자원부 장관과 채희봉 당시 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장) 등 윗선을 향할 전망이다. 언제 윤 총장이 총장직에서 물러나거나 직무가 정지될지 모르는 상황인 만큼 대전지검의 ‘월성 1호기’ 관련 수사는 최대한 속도를 낼 것으로 보인다.대전지법 오세용 영장전담 부장판사는 4일 늦은 오후 감사원법 위반 및 공용전자기록등 손상 혐의로 검찰이 청구한 산업부 국장급 공무원 A씨와 서기관 B씨에 대해 “범행을 부인하고 있고 증거인멸 염려가 있다”며 구속영장을 발부했다.A씨는 감사원의 자료 제출 요구 직전 B씨에게 월성 1호기 관련 문서 삭제를 지시한 혐의를. B씨는 지난해 12월 2일로 감사원 감사관과의 면담이 잡히자 전날 오후 11시께 정부세종청사 산업부 사무실에 들어가 약 2시간 동안 월성 1호기 관련 자료 444건을 삭제한 혐의를 받고 있다.당시 B씨는 중요하다고 보이는 문서의 경우 나중에 복구해도 원래 내용을 알아볼 수 없도록 파일명 등을 수정한 뒤 없애다가, 나중엔 자료가 너무 많다고 판단해 단순 삭제하거나 폴더 전체를 들어낸 것으로 감사원 감사 결과 드러났다.다만 오 부장판사는 함께 구속영장이 청구된 C과장에 대해서는 “영장 청구된 범죄사실을 대체로 인정하고 있고, 이미 확보된 증거들에 비춰 증거인멸이나 도주의 염려가 있다고 보기 어려우며, 피의자가 ‘수사나 재판에 성실히 임하겠다’고 다짐하는 점 등에 비춰 현 단계에서 구속 필요성이나 상당성이 있다고 보기에 부족하다”며 검찰이 청구한 구속영장을 기각했다.검찰이 구속영장을 청구한 3명 중 1명에 대해 영장이 기각됐지만, 범죄사실을 시인하고 있다는 이유인 만큼 검찰이 소명한 이들의 범죄사실의 중대성과 명백성은 어느 정도 법원이 인정한 것으로 볼 수 있다.‘월성 1호기 경제성 평가 조작’ 사건과 관련된 법원의 구속영장 발부는 10일 열리게 될 징계위원회와 이후 전개될 본격적인 소송전에서도 윤 총장에게 유리하게 작용할 것으로 보인다.만약 법원이 검찰의 구속영장을 기각했다면, 대전지검의 산업부 등 압수수색을 두고 “윤석열 검찰총장이 정치적 야망을 드러냈다”고 비난했던 추 장관에게 힘이 실릴 수 있었다.하지만 법원의 영장 발부로 검찰이 ‘월성 1호기’ 관련 수사의 첫 고비를 무난히 넘김으로써 윤 총장의 판단이 틀리지 않았다는 점이 일단 중립적인 사법부 판단을 통해 확인된 셈이다.추 장관과 여권이 산업부 윗선을 넘어 청와대를 직접 겨냥할 수 있는 ‘월성 1호기’ 등 수사를 막기 위해 윤 총장을 찍어내려 했다는 야권의 주장에 힘이 실릴 수 있는 상황이다.특히 추 장관은 대전지검으로부터 산업부 관련자들에 대한 구속영장 청구 보고서가 대검에 접수된 지난달 24일 윤 총장에 대한 징계를 청구하며 직무정지 명령을 내려 이 같은 정황을 더욱 의심받기도 했다.10일 열릴 징계위에서는 추 장관이 발탁한 이용구 신임 차관이 제척 조항으로 인해 회의에 참석 못한 추 장관을 대신해 윤 총장에 대한 중징계 결론을 도출하기 위해 회의를 주도해갈 것으로 예상되는 가운데, 추 장관이 지명한 2명의 검사나 3명의 외부위원의 입장에선 이번 법원의 구속영장 발부가 ‘중요한 현안수사가 진행되고 있는 상황에서 총장에 대한 중징계를 의결하는 것’에 부담을 주는 요인 중 하나로 작용할 전망이다.윤 총장 측은 4일 검사징계위원회 위원을 법무부 장관이 지명하거나 위촉하도록 한 검사징계법 제5조 2항 2호와 3호 등에 대해 헌법소원을 제기하며 효력 정지 가처분 신청을 냈다.총 7명의 징계위원 중 당연직인 장관과 차관을 제외하면 5명인데 이 중 2명을 법무부 장관이 지명하는 검사(2호)로, 나머지 3명을 각각 법무부 장관이 지명하는 변호사, 법학교수, 학식과 경험이 풍부한 사람으로 위촉하도록 한 것은, 법무부 장관이 징계를 청구하도록 돼 있는 검찰총장이 징계혐의자가 되는 경우 공정성을 담보할 수 없어 검찰총장의 공무담임권과 평등권을 침해한다는 취지다.검사징계법 제7조는 검찰총장을 제외한 검사의 경우 검찰총장이 징계를 청구하지만 검찰총장에 대한 징계 청구는 법무부 장관이 하도록 정하고 있다.한편 윤 총장 측은 헌법소원과 함께 해당 조항들의 효력을 본안사건에서 위헌 여부가 결정될 때까지 정지시켜 줄 것과, 해당 조항에 따라 이뤄진 자신에 대한 추 장관의 징계 청구, 검사징계위원 지명·임명의 효력도 정지시켜달라는 가처분도 신청했다.일각에서는 헌재가 이번 윤 총장의 헌법소원을 인용할 경우 그동안 검사징계법에 따라 이뤄진 모든 검사들에 대한 징계가 무효가 돼버린다는 식의 주장을 하고 있지만, 윤 총장이 헌법소원을 청구한 취지는 ‘검찰총장이 징계혐의자인 경우’에 한해 위헌이라는 것이므로 헌재가 위헌 판단을 할 경우 주문도 “검사징계법 제5조 2항 2호와 3호는 징계혐의자가 검찰총장인 경우에 적용하는 한 위헌”이라는 한정위헌 형태로 나오게 되는 만큼 앞서 징계를 받은 전임 검찰총장 외에는 헌재 결정의 영향을 받지 않게 된다.또 한 가지 고려할 점은 헌법소원의 보충성이다. 헌재법 제68조 1항은 단서에서 헌법소원은 다른 법률에 구제철자가 있는 경우 그 절차를 모두 거친 후에 청구할 수 있다고 규정하고 있다. 가령 윤 총장에 대한 징계위원회가 해임을 의결, 대통령이 윤 총장을 해임할 경우 윤 총장이 곧바로 헌재에 ‘해임 처분으로 기본권이 침해됐다’며 헌법소원을 낸다면 헌재는 행정소송을 통해 해임 징계 처분의 효력을 다툴 수 있어 다른 구제방법이 있다는 이유로 헌법소원을 ‘각하’하게 된다.반면 이번 윤 총장의 헌법소원은 검사징계법 자체에 대한 헌법소원(이른바 법령소원)으로 위헌적인 법률에 의한 공권력의 처분이 나오기 전에 곧 실현될 게 확실시 되는 상황에서 해당 법조항 자체의 위헌성을 판단해 달라는 청구인만큼 헌재가 본안 판단에 들어가야 될 상황으로 보인다. 헌재는 그동안 법령소원에 대해 보충성의 예외를 인정, 헌법소원에 대한 본안 심리를 해왔다.한편 추 장관은 윤 총장의 헌법소원 제기 사실이 공개된 날 법원의 집행정지 결정에 대한 즉시항고로 맞섰다.즉시항고는 법원의 결정 등에 불복해 상급법원에 항고하는 절차다.지난 1일 서울행정법원에서 추 장관의 윤 총장에 대한 직무정지 명령의 효력을 정지시키는 결정을 한 직후 “법원의 결정을 존중한다”고 법무부가 밝힌 지 사흘 만에 입장을 번복한 것으로 여론의 추이 등을 고려한 윤 총장 측 헌법소원 제기에 대한 맞불 성격의 조치로 보인다.한편 사퇴한 고기영 전 법무부 차관을 대신해 윤 총장의 징계위원회 당연직 위원으로 참석하게 된 이용구 신임 법무부 차관의 텔레그램 대화방 논란은 추 장관 측에 불리하게 작용할 가능성이 높다.전날 이 차관은 서울 여의도 국회에서 열린 고위공직자범죄수사처(공수처) 개정안 논의를 위한 법제사법위원회 비공개 법안심사제1소위원회에 참석한 자리에서 텔레그램 단체 대화방에서 윤 총장의 헌법소원 청구와 관련 ‘윤 악수인 것 같은데’라는 등 메시지를 주고받는 장면이 카메라에 포착됐다.특히 해당 대화방에는 추 장관의 정책보좌관과 함께 이종근 대검 형사부장과 이름이 같은 이종근2라는 대화자가 참여한 사실이 알려지며 논란이 불거졌다. 아무리 추 장관이 신임하는 인물이라 해도 검찰총장을 보좌하는 대검 간부가 법무부 차관과 함께 윤 총장의 징계 대책을 논의했다면 그 자체로 이번 윤 총장에 대한 법무부 징계 절차의 적법성이 의심받을 수 있다.법무부는 이종근2는 이종근 부장이 아니라 그의 아내 박은정 법무부 감찰담당관이라고 급하게 해명에 나섰지만, 일부 언론에서는 박 담당관이 텔레그램에 가입한 시간 자체가 이 차관과 이종근2 사이에 해당 대화가 오간 시간보다 50여분 뒤인 만큼 법무부가 ‘거짓 해명’을 하고 있다는 의혹까지 제기하고 있다.이 차관은 임명 전부터 ‘월성 1호기’ 사건의 핵심 피의자인 백운균 전 산업부 장관의 변호를 맡았던 사실이 알려지며 부적절 논란이 불거졌던 인물이다.이 같은 논란을 의식한 그는 취임 직후 입장문을 통해 “결과를 예단하지 마시고, 지켜봐 주시기 바란다”며 “오로지 적법절차와 법 원칙에 따라 직무에 임할 것을 약속드린다”고 밝힌 바 있다.그런데 취임한지 며칠 되지도 않아 윤 총장에 대한 징계를 논의하며 윤 총장을 어떻게든 해임하려하는 것 같은 편향성이 드러나는 대화 내용이 포착되며 과연 공정한 법 집행을 기대할 수 있을지 의문을 갖게 만든 셈이다.여기에 더해 지난달 중순 박은정 감찰담당관이 이 차관의 사무실에서 박상기 전 법무부 장관을 상대로 윤 총장 관련 의혹을 조사한 사실이 5일 보도됐다. 이에 대해 법무부는 당시 박 전 장관이 이 차관의 사무실 중 방 1칸을 사용하고 있었다고 해명했지만, 법무부 감찰담당관이 검찰이 수사 중인 사건의 핵심 피의자를 변호하고 있는 변호사의 사무실을 찾아가 윤 총장 관련 조사를 벌였다는 게 통상적이지 않게 보이는 건 사실이다.김봉현 전 스타모빌리티 회장(구속기소)의 검사 ‘술접대’ 의혹을 수사해온 서울남부지검이 다음주 수사결과를 발표할 예정인 것으로 알려졌다.검찰은 김 전 회장과 술자리를 주선한 이모 변호사, 검사 3명을 청탁금지법 위반 혐의로 기소할 것으로 전해졌다.실제 술자리가 있었는지, 검사들이 김 전 회장이 술값을 낸다는 점을 알았는지 등 유죄 여부는 재판에서 가려지겠지만, 중요한 건 과연 검찰이 수사결과를 발표하며 윤 총장에게 사전 보고가 됐다거나, 윤 총장이 보고를 받고도 사건을 무마한 정황까지 밝혀내 수사결과에 담을 수 있을 지다.일각에서는 술자리 이후 실제 라임 수사팀에 투입된 검사의 경우 뇌물수수죄 적용도 가능하다고 점치고 있지만, 아직까지 검찰이 관련자 중 누구에 대해서도 구속영장을 청구하지 않고 있는 걸 보면 청탁금지법 혐의만 적용해 불구속 기소할 가능성에 무게가 실린다.한편 오는 7일 열리는 법관대표회의에서 이른바 ‘법관 사찰 문건’에 대한 안건이 상정될지도 주목된다.추 장관이 윤 총장에 대한 핵심 징계사유로 삼은 해당 문건에 대해서는 법원 내부에서도 합법성에 대한 의견이 갈리고 있는 만큼, 법관회의에서 이 문제가 본격적으로 논의가 될지, 또 논의가 된다면 어떤 결론을 내릴지는 윤 총장의 징계위나 이후 진행될 재판에도 적잖은 영향을 미칠 변수가 될 수 있다.이밖에도 최근 검찰 조사 도중 극단적 선택을 한 이낙연 더불어민주당 대표실 부실장에 대한 의혹들이 추가로 제기되며 이 대표와의 연관성에 대한 검찰 수사로 이어질지, 휘하 간부들이 사퇴를 권유할 정도로 이미 조직 장악력을 상실한 대표적 ‘秋라인’ 이성윤 서울중앙지검장이 계속 직위를 유지하며 윤 총장 관련 사건 수사를 지휘할지 등도 직간접적으로 윤 총장에 대한 징계와 향후 재판에 영향을 미칠 수 있어 주목된다.[아시아경제 문채석 기자] 월성 1호기 원전 관련 내부 자료를 대량으로 삭제하거나 이를 지시한 혐의 등으로 산업통상자원부 공무원 2명이 구속됐다. 백운규 전 산업부 장관과 청와대 등 이른바 '윗선'을 향한 검찰 수사 속도가 높아질 것이란 관측이 나온다. 원전 경제성 평가 조작 의혹에 대한 실체를 밝히기 위한 것이다.대전지법 오세용 영장전담 부장판사는 4일 오후 공용전자기록 등 손상과 감사원법 위반 등 혐의를 받는 A(53)씨 등 산업부 국장급 공무원 등 2명에 대해 사전 구속영장을 발부했다. 함께 영장이 청구됐던 과장급 공무원 1명에 대해선 "영장 청구된 범죄사실을 대체로 인정하고 있고, 이미 확보된 증거들에 비춰 증거인멸이나 도주의 염려가 있다고 보기 어렵다"는 이유로 기각했다.A씨는 감사원의 자료 제출 요구 직전인 지난해 11월께 B씨에게 월성 1호기 관련 자료 삭제를 지시한 혐의 등을 받고 있다. A씨와 함께 구속된 부하 직원 B씨는 지난해 12월2일 월요일 오전에 감사원 감사관과의 면담이 잡히자 전날(일요일) 오후 11시께 정부세종청사 산업부 사무실에 들어가 약 2시간 동안 월성 1호기 관련 자료 444건을 지웠다고 감사원 등은 밝혔다.앞서 산업부는 지난해 11월6일 월성 1호기 관련 내부 보고자료와 청와대 협의 자료 일체를 제출하라는 감사원 요구를 받았다. 이후 대통령 비서실에 보고한 문서 등을 빼고 소송 동향 등 일부 자료만 같은 달 27∼28일에 보냈다. 삭제는 지난해 12월1일께 이뤄졌다. 청와대와 협의했던 흔적을 없앤 셈이다. 자료 삭제가 감사원 감사를 방해하기 위한 것을 넘어 월성 원전 조기 폐쇄 과정에서의 청와대 관여 사실 자체를 없애려 한 것으로 볼 수 있다는 게 검찰 판단인 것으로 전해졌다.당시 B씨는 중요하다고 보이는 문서의 경우 나중에 복구해도 원래 내용을 알아볼 수 없도록 파일명 등을 수정한 뒤 없애다가, 나중엔 자료가 너무 많다고 판단해 단순 삭제하거나 폴더 전체를 들어낸 것으로 전해졌다. B씨는 감사원에서 "감사 관련 자료가 있는데도 없다고 (감사원 측에) 말하면 마음에 켕길 수 있을 것으로 생각했다"며 "과장(C씨)이 제게 주말에 자료를 삭제하는 것이 좋겠다고 말씀하셔서 밤늦게 급한 마음에 그랬다"는 취지로 말한 것으로 알려졌다.A씨의 다른 부하직원인 과장 C씨의 영장은 기각됐다.주요 피의자가 구속됨에 따라 월성 1호기 조기 폐쇄를 위한 경제성 평가 조작 수사 속도는 높아질 것으로 보인다. 산업부 삭제 문서에 청와대 협의 자료 등이 적지 않게 포함돼 있었던 것이 감사원 감사 등을 통해 확인된 만큼 수사에 박차를 가할 계획이다.조만간 구속자들의 윗선인 백운규 전 산업부 장관과 채희봉 당시 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장) 등 이번 의혹 사건 핵심 관계자에 대한 소환 조사가 이뤄질 전망이다. 이를 통해 월성 1호기 조기 폐쇄를 위한 경제성 평가 조작 의혹의 실체를 밝혀나간다는 게 검찰의 방침이다. 백 전 장관과 당시 청와대 등 윗선 관여나 지시 여부가 검찰이 보는 이번 수사의 핵심이다.앞서 감사원은 2018년 4월2일 청와대 산업정책비서관실이 산업부 공무원에게 '월성 1호기 조기 폐쇄 추진방안을 (백) 장관에게 보고한 후 이를 알려달라'는 연락을 했다고 밝혔다. 백 전 장관은 관련 직원 질책과 보고서 재검토 등 지시를 통해 '한국수력원자력(한수원) 이사회 조기 폐쇄 결정과 동시에 즉시 가동 중단할 것'이라는 취지의 방침을 정하게 했다고 감사원은 강조했다. [아시아경제 배경환 기자] 월성1호기 원전 관련 자료를 대량으로 삭제하는데 관여한 혐의를 받는 산업통상자원부 공무원 3명 중 2명이 구속됐다. 이제 수사팀은 월성1호기 경제성 평가 과정에서 청와대 관여 여부 등에 대해서도 실체 파악에 나설 가능성이 높아졌다.4일 대전지법 오세용 영장전담 부장판사는 이날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 해 공용전자기록 등 손상과 감사원법 위반 혐의로 검찰이 청구한 산업부 국장급 공무원 A씨와 서기관 B씨에 대한 사전 구속영장을 발부했다. A씨의 다른 부하직원인 과장급 공무원 C씨의 영장은 기각됐다.오 부장판사는 "범행을 부인하고 있고 증거인멸 염려가 있다"고 발부 이유를 설명했다.이들은 감사원의 자료 제출 요구 직전인 지난해 11월 월성 1호기 관련 자료 삭제를 지시하거나 이를 묵인·방조한 혐의를 받는다. 같은 해 12월 2일 오전에 감사원 감사관과의 면담이 잡히자 전날 오후 11시쯤 사무실에 들어가 관련 자료 444건을 지운 혐의다.수사팀은 A씨 등이 삭제한 자료 가운데 324개는 디지털 포렌식으로 복구했지만 120개는 끝내 확인하지 못했다.영장이 발부됨에 따라 수사는 자료 삭제를 지시했을 윗선을 향하게 된다. 당시 산업부 장관이던 백운규 교수, 청와대 산업정책비서관이던 채희봉 한국가스공사 사장, 박원주 전 특허청장 등의 개입 여부를 밝히는 게 관건이다. 소환 조사도 조만간 이뤄질 것이란 관측이 많다.수사팀은 청와대 관여 여부 등에 대해서도 실체 파악에 나설 방침이다. 월성 1호기의 조기 폐쇄를 염두에 두고 경제성을 낮추기 위해 이용률과 판매 단가를 고의로 낮췄다는 의혹이다. 수사팀은 일련의 상황이 담긴 문건을 청와대가 보고 받은 것으로 의심하고 있다. 한국가스공사는 지난 3일 정부세종컨벤션센터에서 열린 2020년 인사혁신 우수사례 경진대회에서 국무총리 표창(은상)을 수상했다고 4일 밝혔다.인사혁신처가 주관하는 '인사혁신 우수사례 경진대회'는 국민에 체감할 수 있는 혁신 우수사례를 발굴해 정부 인사혁신 성과와 노력을 전파하고 국민에게 변화된 공직사회를 적극 홍보하고자 2006년 시작돼 올해로 15회를 맞이했다.이번 행사에서는 중앙부처, 헌법기관, 교육청, 공공기관 등 전국 77개 기관이 응모한 우수사례 159건 중 최종 선정된 12건에 대해 사례 발표 및 심사가 진행됐다.가스공사는 이번에 'KOGAS Value Chain 의사결정 체험 게이미피케이션 교육 개발'을 주제 발표해 '인적자원 개발' 분야에서 수상의 영예를 안았다.가스공사는 지난해 신설한 '영프로페셔널(YP) 육성반'을 중심으로 신입직원 특화 교육 프로그램을 게이미피케이션(Gamification) 형태로 개발해 밀레니얼 세대 신입직원들의 소속감 증대, 자사 비즈니스에 대한 이해 증진 기회를 마련했다.특히 기존 주입식 교육이 아닌 쌍방향 교육을 통해 수강생의 적극적인 호응을 이끌어내고, 모든 수강생이 토론에 참여함으로써 소통·협력 역량을 발휘하도록 했다는 점에서 성과를 인정받았다.가스공사 관계자는 "이번 교육 개발을 주관한 영프로페셔널(YP) 육성반은 '젊은 인재 양성을 위한 교육체계 확립'을 목표로 입사 4년차 이하 직원들로 구성한 혁신 조직으로서 실력이 뛰어난 젊은 '막내형'의 가능성을 보여준 좋은 사례"라고 말했다.[아시아경제 김보경 기자] 한국가스공사는 3일 정부세종컨벤션센터에서 열린 2020년 인사혁신 우수사례 경진대회에서 국무총리 표창(은상)을 수상했다고 4일 밝혔다.인사혁신처가 주관하는 인사혁신 우수사례 경진대회는 2006년 시작돼 올해 15회를 맞았다. 혁신 우수사례를 발굴해 정부 인사혁신 성과와 노력을 전파하고, 국민에게 변화된 공직사회를 홍보하는 행사다. 이번 행사에선 중앙부처, 헌법기관, 교육청, 공공기관 등 전국 77개 기관이 응모한 우수사례 159건 중 최종 선정된 12건에 대해 사례 발표 및 심사가 진행됐다.가스공사는 '밸류 체인(Value Chain) 의사결정 체험 게이미피케이션 교육 개발'을 주제 발표해 인적자원 개발 분야에서 수상의 영예를 안았다.가스공사는 지난해 신설한 '영프로페셔널(YP) 육성반'을 중심으로 게임 요소를 접목한 게이미피케이션(Gamification) 형태로 신입직원 특화 교육 프로그램을 개발했다. 신입직원들의 소속감 증대, 자사 비즈니스에 대한 이해 증진 기회를 마련했다.기존 주입식 교육이 아닌 쌍방향 교육을 통해 수강생의 호응을 이끌어내고, 모든 수강생이 토론에 참여함으로써 소통·협력 역량을 발휘하도록 했다는 점에서 성과를 인정받았다.가스공사 관계자는 "이번 교육 개발을 주관한 영프로페셔널(YP) 육성반은 '젊은 인재 양성을 위한 교육체계 확립'을 목표로 입사 4년차 이하 직원들로 구성한 혁신 조직으로서 실력이 뛰어난 젊은 '막내형'의 가능성을 보여준 좋은 사례"라고 말했다.[아시아경제 조성필 기자] 월성 원전 1호기와 관련된 내부 자료를 삭제하는 데 관여한 산업통상자원부 공무원들이 4일 구속 심사대에 선다. '정치적 표적수사'라는 여권의 비난에도 윤석열 검찰총장이 직무에 복귀하자마자 승인한 영장 청구 건이다. 향후 청와대 등 윗선으로 뻗어나갈 검찰 수사의 첫 분수령이기도 하다.영장실질심사는 이날 오후 2시30분 대전지법에서 열린다. 이 법원 오세용 영장전담 부장판사가 산업부 공무원 A씨 등에 대한 구속 여부를 결정한다. 죄목은 공용전자기록 등 손상, 감사원법 위반, 건조물 침입이다. 검찰은 이들이 감사원의 자료 제출 요구 직전인 지난해 11월 월성 1호기 관련 자료 444개를 삭제하고 이를 묵인ㆍ방조한 것으로 판단해 이 같은 혐의를 적용했다.A씨 등은 "적법한 절차를 거쳐 업무를 했을 뿐"이라며 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌다. 월성 1호기 원전 경제성 평가 조작 의혹 등 고발 사건을 수사하는 대전지검 형사5부(부장검사 이상현)는 자료 삭제 과정에서 피의자 간 진술이 엇갈리는 부분이 있다고 보고 A씨 등에 대해 사전 구속영장 청구를 결정한 것으로 전해졌다.수사팀은 A씨 등이 삭제한 자료 가운데 324개는 디지털 포렌식으로 복구했지만 120개는 끝내 확인하지 못했다. 수사팀은 A씨 등이 증거를 인멸한 전력이 있는 만큼 영장 발부를 자신하고 있다. 증거인멸 우려는 법원의 영장 발부 요건 중 하나다. 법원은 영장실질심사에서 검찰과 피의자 측 의견을 들은 뒤 이 같은 구속 요건에 부합하는지 살펴 영장 발부 여부를 결정한다. 결과는 이날 늦은 오후나 다음 날 오전 나올 것으로 보인다.영장이 발부되면 수사는 자료 삭제를 지시했을 윗선을 향하게 된다. 당시 산업부 장관이던 백운규 교수, 청와대 산업정책비서관이던 채희봉 한국가스공사 사장, 박원주 전 특허청장 등의 개입 여부를 밝히는 게 관건이다. 수사팀은 현재 산업부 공무원들을 참고인 신분으로 불러 조사하며 백 전 장관 등에 대한 수사망을 좁히고 있다. 소환 조사도 조만간 이뤄질 것이란 관측이 많다.수사팀은 월성 1호기 경제성 평가 과정에서 청와대 관여 여부 등에 대해서도 실체 파악에 나설 방침이다. 월성 1호기의 조기 폐쇄를 염두에 두고 경제성을 낮추기 위해 이용률과 판매 단가를 고의로 낮췄다는 의혹이다. 수사팀은 일련의 상황이 담긴 문건을 청와대가 보고 받은 것으로 의심하고 있다. 해당 문건은 산업부 공무원 A씨 등 3명이 삭제한 자료 444개에 포함된 것으로 알려졌다.[아시아경제 조성필 기자, 문채석 기자] 윤석열 검찰총장의 운명이 '원전 수사 영장 심사'에서 다시 한 번 갈린다. 감찰과 징계로 이어지는 승부처와, 정권 겨냥 수사라는 또다른 전장(戰場)에서의 혈투가 정점으로 치닫는 분위기다.현 정권의 월성 원전 1호기 경제성 조작 의혹 사건과 관련해, 검찰이 2일 청구한 산업통상자원부 공무원 3명에 대한 구속영장 인용 여부가 대전지법에서 조만간 결정된다. 적용된 죄목은 공용 전자기록 등 손상, 방실침입, 감사원법 위반이다. 심문 일정과 영장 발부 여부 시기는 3일 오전까지 정해지지 않았다. 법원은 영장실질심사에서 검찰과 피의자 측 의견을 들은 뒤 제출된 자료를 살펴 영장 발부 여부를 결정한다. 결과는 심문 당일 늦은 오후나 이튿날 오전에 나온다.이번 영장 청구는 윤 총장이 직무에 복귀한지 이틀 만에 진행됐다. 윤 총장은 2일 대전지검으로부터 수사 상황을 보고 받고 산업부 공무원들의 신속한 신병 확보가 필요하다는 수사팀 의견을 받아들인 것으로 알려졌다. 앞서 이 사건을 수사하는 대전지검 형사5부(부장검사 이상현)는 지난달 16일 처음으로 대검에 구속영장 청구를 보고해왔지만, 지난 일주일간 윤 총장이 직무집행 정지 상태로 있으면서 수사에 속도를 내지 못하고 있었다.수사팀은 영장 발부를 자신하고 있는 것으로 알려졌다. 특히 윤 총장의 부재 기간 동안 영장 내용을 보완하며 형량 높은 공용 전자기록 등 손상 혐의를 추가한 것으로 전해졌다. 기존 감사원법 위반 혐의만으로는 영장 발부 가능성이 작다고 판단한 것이다. 검찰은 영장이 청구된 산업부 공무원들의 신병을 확보하는대로 자료 삭제를 지시한 윗선을 향한 수사에 속도를 낼 방침이다. 백운규 산업부 장관과 채희봉 전 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장), 박원주 전 특허청장 등이 그 대상이다.업무 복귀와 동시에 '회심의 카드'로 던진 영장이 기각될 경우, 윤 총장이 입을 타격은 징계나 직무정지 수준으로 클 수 있다. 향후 열릴 법무부 징계위원회에서 해임안이 의결되면 윤 총장은 다시 총장직을 잃는다. 수장의 부재는 영장 기각과 함께 '살아있는 권력' 수사에 차질을 야기할 공산이 많다. 자신에 대한 거취 압박을 '정치적 수사'로 보복하려다 무리하게 영장을 청구했다는 비난에 직면할 가능성 또한 배제할 수 없다.[아시아경제 유인호 기자] HDC그룹의 통영에코파워가 지난 11월 30일 통영천연가스발전소 EPC(Engineering Procurement Construction)시공사로 선정된 한화건설과 약 8000억원 규모의 계약을 체결했다.통영천연가스발전사업은 경남 통영시 광도면 성동조선해양 내 27만 5269㎡의 부지에 1012㎿급 LNG복합화력 발전소 1기와 20만㎘급 저장 탱크 1기 등을 건설해 운영하는 민자 발전소 건설 프로젝트다. 총 사업비는 약 1조3000억원에 달한다. 2021년 금융약정과 플랜트 본공사 착공을 목표로 현재 발전소 부지 조성공사 중이다.통영 성동조선해양부지는 해안선에 맞닿은 입지와 한국가스공사 통영기지와도 인접해 지리적 이점을 갖췄으며, 2019년 9월 최종 부지매입을 완료했다. 한국가스공사와는 2015년부터 MOU를 체결하고 협업해왔으며, 지난 11월 10일 통영발전사업을 위한 가스공사 제조시설이용 합의를 체결하기도 했다.이로써 해외 직도입 연료를 한국가스공사의 하역설비 활용해 하역할 수 있는 기반을 마련하게 됐다. 발전 원가의 대부분을 차지하는 연료 가격에서도 한국가스공사 배관사용요금 절감이 가능해져 발전 원가의 경쟁력도 확보했다.HDC그룹 측은 "통영천연가스발전사업을 보다 경쟁력있는 사업 구도를 구축하고 새로운 비즈니스 플랫폼으로 발전시켜 나가기 위해 EPC 시공사에 경쟁입찰을 통해 한화건설을 시공사로 선정했다"며 "그룹사인 HDC현대산업개발은 EPC 입찰에 참여하지 않았으며, 통영에코파워와 함께 사업을 추진하며 다양한 부문에서 협업할 계획"이라고 설명했다.HDC그룹은 통영발전사업을 교두보로 삼아 연계사업으로 비즈니스 플랫폼을 확장한다는 목표다. 발전사업 외 LNG트레이딩사업, LNG저장설비 임대사업, 발전소·저장설비 운영유지보수사업 등을 바탕으로 안정적 수익 창출 구조를 구축함으로써 영속적 기업으로 도약해 나갈 계획이다.통영에코파워 관계자는 "통영에코파워는 HDC그룹이 에너지 개발분야에 진출하는 첫 프로젝트인 만큼 사업성, 경제성, 수익성, 확장성 등 다각도로 심혈을 기울여 추진해온 프로젝트"라며 "대한민국 전력수급의 안정화와 함께 지역 경제 활성화에 기여하도록 하겠다"고 말했다.한편, 지난해 11월 HDC는 한화에너지와 발전소의 건설과 운영은 HDC가, 천연가스 공급은 한화에너지가 담당하는 내용을 골자로 통영천연가스발전사업 공동추진 협약을 체결한 바 있다. 현재 연료 직도입에 관한 주요조건합의서(HOA, Heads Of Agreement) 체결을 앞두고 있다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 1일 통영시청에서 경상남도 및 통영시와 '동북아시아 액화천연가스(LNG) 허브 구축 공동 추진을 위한 양해각서(MOU)'를 체결했다고 밝혔다.가스공사는 이번 MOU 체결로 통영 LNG 생산기지를 기반으로 안정국가산업단지 내에 LNG 허브를 구축하는 한편 지역 내에 LNG를 공급하는 소규모 사업들을 발굴해 나가기로 했다.이날 MOU 체결식에는 이승 가스공사 부사장과 박종원 경상남도 경제부지사, 강석주 통영시장 등 각 기관 관계자 30여 명이 참석했다.이승 가스공사 부사장은 “이번 MOU 체결을 계기로 소규모 LNG 허브를 적기에 구축해 최근 침체된 조선업 경기로 어려움에 처한 경남도 및 통영지역 경제 활성화를 위한 초석을 마련해 나가기를 희망한다”고 말했다. 한국가스공사는 1일 통영시청에서 경상남도 및 통영시와 '동북아 LNG 허브 구축 공동 추진을 위한 양해각서'를 체결했다고 밝혔다. 행사에는 이승 가스공사 경영관리부사장과 박종원 경상남도 경제부지사, 강석주 통영시장 등 각 기관 관계자 30여 명이 참석했다.이번 양해각서 체결로 3개 기관은 가스공사 통영 LNG 생산기지를 기반으로 안정국가산업단지 내에 LNG 허브를 구축함과 동시에 소규모(Small Scale) LNG 사업을 비롯한 신규 연계사업 발굴 등에 대해 상호 협력하기로 했다.Small Scale LNG 사업은 LNG 탱크로리, 컨테이너 등을 이용해 배관망이 없는 지역의 중소형 산업체, LNG 트럭 등에 연료를 공급하는 사업이다.주요 협력 범위는 △Small Scale LNG 사업 및 관련 인허가 협력, △냉열 이용 콜드체인 사업 등 LNG 연계사업 발굴 추진, △연구 및 법제도 개선, △기술·지식정보 교류 등이다.이승 경영관리부사장은 "이번 양해각서 체결을 계기로 소규모 LNG 허브를 적기에 구축해 최근 침체된 조선업 경기로 어려움에 처한 경남도 및 통영지역 경제 활성화를 위한 초석을 마련해 나가기를 희망한다"고 말했다.[미디어SR 박세아 기자] 한화건설이 HDC그룹 통영에코파워의 통영천연가스발전소 EPC(Engineering Procurement Construction) 시공사로 선정됐다. HDC그룹사인 HDC현대산업개발이 EPC입찰에 참여하지 않은 상황에서 경쟁입찰로 선정돼 눈길을 끌고 있다.1일 건설업계에 따르면 한화건설은 통영천연가스발전사업의 시공사로 선정되며 8000억원 규모의 계약을 체결했다.통영천연가스발전사업은 경남 통영시 광도면 성동조선해양 내 27만5269㎡의 부지에 1012㎿급 LNG복합화력 발전소 1기와 20만㎘급 저장 탱크 1기 등을 건설해 운영하는 민자 발전소 건설 프로젝트로 총 사업비는 약 1조 3000억원에 달한다.현재는 2021년 금융약정 및 플랜트 본공사 착공을 목표로 부지 조성공사 중이다.HDC그룹은 통영천연가스발전사업을 단순한 플랜트 개발 및 운영사업이 아니라 보다 풍부한 사업 구도를 구축하고, 새로운 비즈니스 플랫폼으로 발전시켜 나가기 위해 EPC 시공사에 경쟁입찰을 진행했다.통영에코파워는 이번 EPC입찰에서 본 사업의 경쟁력을 최대로 끌어낼 수 있도록 각 후보사의 EPC 공사금액 뿐만 아니라, 출자, 공사세부조건, ROE(자기자본이익률) 등을 종합적으로 평가했다.이를 통해 최종 우선 협상자 두 곳을 선정해 다수의 TCM(Technical Clarification Meeting) 및 세부 공사 조건 협상을 진행했다. 이후 시공 기술력을 갖춤과 동시에 가장 경쟁력 있는 공사금액과 사업 조건을 제시한 한화건설이 통영천연가스발전소의 최종 EPC 시공사로 선정됐다.이번에 경쟁입찰에 참여하지 않은 HDC현대산업개발의 한 관계자는 미디어SR에 "HDC현대산업개발이 오래전부터 발전 영역에 있어서는 풍부한 시공경험을 갖추고 있다"면서 "하지만에너지 개발사업을 본격화하며 보다 경쟁력있는 사업 구도를 구축하기 위해 입찰에 참여하지 않았다"고 귀띔했다.HDC는 사업의 경쟁력을 확보하기 위해 전략적인 입지를 택해 사업을 추진해왔다. 통영의 성동조선해양부지는 해안선에 맞닿은 입지와 한국가스공사 통영기지와도 인접해 있어 지리적 이점을 갖추고 있다. 지난해 9월 최종 부지매입을 완료했다.HDC그룹은 통영발전사업을 교두보로 삼아 연계사업으로 비즈니스 플랫폼을 확장해 나갈 계획이다.발전사업 외 LNG트레이딩사업, LNG저장설비 임대사업, 발전소 및 저장설비 운영유지보수사업 등을 바탕으로 안정적 수익 창출 구조를 구축함으로써 영속적 기업으로 도약해 나갈 계획이다.통영에코파워 관계자는 "통영에코파워는 HDC그룹이 에너지 개발분야에 진출하는 첫 프로젝트인 만큼 사업성, 경제성, 수익성, 확장성 등 다각도로 심혈을 기울여 추진해온 프로젝트로, 대한민국 전력수급의 안정화와 함께 지역 경제 활성화에 기여하겠다"고 말했다.HDC그룹의 통영에코파워는 지난달 30일 통영천연가스발전소 EPC(Engineering Procurement Construction)시공사로 선정된 한화건설과 약 8,000억원 규모의 계약을 체결했다고 1일 밝혔다.통영천연가스발전사업은 경남 통영시 광도면 성동조선해양 내 27만5269㎡의 부지에 1,012㎿급 LNG복합화력 발전소 1기와 20만㎘급 저장 탱크 1기 등을 건설해 운영하는 민자 발전소 건설 프로젝트로 총 사업비는 약 1조3,000억원에 달한다. 내년 금융약정 및 플랜트 본공사 착공을 목표로 현재 발전소 부지 조성공사 중이다.HDC는 사업의 경쟁력을 확보하기 위해 전략적인 입지를 택해 사업을 추진했다. 통영의 성동조선해양부지는 해안선에 맞닿은 입지와 한국가스공사 통영기지와도 인접해 있어 지리적 이점을 갖추고 있으며, 지난해 9월 최종 부지매입을 완료했다. 인접한 한국가스공사와는 2015년부터 MOU를 체결하고 협업해 왔으며, 지난 11월10일 통영발전사업을 위한 '가스공사 제조시설이용 합의'를 체결하기도 했다.이로써 해외 직도입 연료를 한국가스공사의 하역설비를 활용해 하역할 수 있는 기반을 마련하게 됐으며, 발전 원가의 대부분을 차지하는 연료 가격에서도 '한국가스공사 배관사용요금' 절감이 가능해져 발전 원가의 경쟁력도 확보했다.특히 HDC그룹은 통영천연가스발전사업을 단순한 플랜트 개발 및 운영사업이 아니라 보다 경쟁력 있는 사업 구도를 구축하고, 새로운 비즈니스 플랫폼으로 발전시켜 나가기 위해 EPC 시공사에 경쟁입찰을 통해 한화건설을 시공사로 선정했다. 그룹사인 HDC현대산업개발은 EPC 입찰에 참여하지 않았으며, 통영에코파워와 함께 사업을 추진하며 다양한 부문에서 협업해 나갈 계획이다.통영에코파워는 이번 EPC입찰에서 사업의 경쟁력을 최대로 이끌어낼 수 있도록 각 후보사의 EPC 공사금액 뿐만 아니라 출자, 공사세부조건, ROE(자기자본이익률) 등을 종합적으로 평가했다. 이를 통해 최종 우선 협상자 두 곳을 선정해 다수의 TCM(Technical Clarification Meeting) 및 세부 공사 조건 협상을 진행했고, 시공 기술력을 갖춤과 동시에 가장 경쟁력 있는 공사금액과 사업 조건을 제시한 한화건설이 18일 통영천연가스발전소의 최종 EPC 시공사로 선정됐다.HDC그룹은 통영발전사업을 교두보로 삼아 연계사업으로 비즈니스 플랫폼을 확장해 나갈 계획이다. 발전사업 외 LNG트레이딩사업, LNG저장설비 임대사업, 발전소 및 저장설비 운영유지보수사업 등을 바탕으로 안정적 수익 창출 구조를 구축함으로써 영속적 기업으로 도약해 나갈 계획이다.통영에코파워 관계자는 "통영에코파워는 HDC그룹이 에너지 개발분야에 진출하는 첫 프로젝트인 만큼 사업성, 경제성, 수익성, 확장성 등 다각도로 심혈을 기울여 추진해온 프로젝트로, 대한민국 전력수급의 안정화와 함께 지역 경제 활성화에 기여하도록 하겠다"고 말했다.한편, 지난해 11월 HDC는 한화에너지와 발전소의 건설과 운영은 HDC가, 천연가스 공급은 한화에너지가 담당하는 내용을 골자로 '통영천연가스발전사업 공동추진 협약'을 체결한 바 있으며, 현재 경쟁력 있는 조건으로 연료 직도입에 관한 주요조건합의서(HOA) 체결을 앞두고 있다.[아시아경제 박지환 기자] 한국투자증권은 1일 한국가스공사에 대해 내년 유가 반등과 장기 수소경제 수혜 기대감에 주목해야 한다며 투자의견 '매수'와 목표주가 3만6000원을 제시했다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "한국가스공사에 유난히 가혹했던 2020년이 끝나가고 있다"며 "내년은 추가적인 리스크보다 유가반등과 수소경제 모멘텀에 대한 기대감이 먼저 앞서는 시점"이라고 전망했다. 올해는 가스공사의 투자심리에 가장 중요한 유가 하락에 따른 타격이 컸다. 2분기 해외사업에서 4000억원이 넘는 손상차손이 반영됐고 3분기에는 호주 프렐루드와 함께하고 있는 GLNG 사업이 영업적자를 기록했다. 4분기들어 국제유가가 10% 이상 상승한 만큼 추가적인 자원개발 리스크는 제한적일 것으로 내다봤다. 최 연구원은 "향후 유가의 회복속도와 프렐루드의 생산 정상화에 따라 단기적인 주가 모멘텀은 유효하다"고 분석했다. 전력·가스산업 투자에서는 정책기조가 가장 결정적이고, 그 다음으로 유가 등 대외변수 영향이 중요하다는 게 최 연구원의 판단이다. 정부는 지난 10월 수소제조용 천연가스 공급체계 개편 등을 추진하기로 발표했다. 장기 LNG 수요가 늘어나는 동시에 가스공사 역할이 재평가받을 기회를 얻었다는 평가다. 최 연구원은 "그린 뉴딜을 기점으로 재생에너지 산업에 정책적 지원이 집중되고 있지만 가스공사와 한전이 시장 조성자로서 뒷받침되지 않으면 재생에너지 성장에도 한계가 따른다"고 강조했다.  한국가스공사는 관세청으로부터 수출입 안전관리 우수업체(AEO, Authorized Economic Operator) 인증을 받았다고 30일 밝혔다.AEO는 세계관세기구(WCO)가 인정하고 미국·EU·중국 등 전 세계 83개국이 도입·운영 중인 국제 표준으로 무역 관련 기업 중 각국 관세청이 법규 준수, 안전관리 수준 등을 심사해 공인한 기업을 말한다.가스공사는 올해 2월 18일 관세청과 'AEO 공인 및 중소 수출기업 AEO 공인 획득 지원 업무협약'을 체결하고 연내 AEO 공인제도 도입을 추진해왔으며, 관세청의 엄격한 서류·현장 심사를 거쳐 이번에 AEO 인증기업으로 선정되는 결실을 맺었다.가스공사는 이번 AEO 공인 취득으로 통관 과정에서 서류 제출 생략에 따른 신속 통관, 화물검사 비율 축소는 물론 관세조사 면제 등 다양한 관세행정 상 혜택을 제공받을 수 있게 됐다.가스공사 관계자는 "앞으로도 AEO 등급 상향을 통한 기업 경쟁력 강화에 주력하는 한편, 코로나19로 어려움을 겪고 있는 협력사 등 중소 수출기업이 AEO 공인을 받아 수출 경쟁력을 확보할 수 있도록 적극 지원해 나가겠다"고 말했다.한편 가스공사는 코로나19 확산을 방지하고자 별도 인증 수여식 없이 관세청 서울본부세관으로부터 공인증서를 전달받았다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사는 관세청으로부터 수출입 안전관리 우수업체(AEO) 인증을 받았다고 30일 밝혔다.AEO는 세계관세기구(WCO)가 인정하고 미국·유럽연합(EU)·중국 등 전 세계 83개국이 도입·운영 중인 국제 표준으로 무역 관련 기업 중 각국 관세청이 법규 준수, 안전관리 수준 등을 심사해 공인한 기업을 말한다.가스공사는 지난 2월 18일 관세청과 'AEO 공인 및 중소 수출기업 AEO 공인 획득 지원 업무협약'을 체결하고 연내 AEO 공인제도 도입을 추진해왔다. 관세청의 엄격한 서류·현장 심사를 거쳐 이번에 AEO 인증기업으로 선정되는 결실을 맺었다.가스공사는 이번 AEO 공인 취득으로 통관 과정에서 서류 제출 생략에 따른 신속 통관, 화물검사 비율 축소는 물론 관세조사 면제 등 다양한 관세행정 상 혜택을 제공받을 수 있게 됐다.가스공사 관계자는 "앞으로도 AEO 등급 상향을 통한 기업 경쟁력 강화에 주력하는 한편, 코로나19로 어려움을 겪고 있는 협력사 등 중소 수출기업이 AEO 공인을 받아 수출 경쟁력을 확보할 수 있도록 적극 지원해 나가겠다"고 밝혔다.한편 가스공사는 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 확산을 방지하고자 별도 인증 수여식 없이 관세청 서울본부세관으로부터 공인증서를 전달받았다.fedor01@newspim.com 한국가스공사는 11월 26일 한국폴리텍대학 서울정수캠퍼스에서 열린 '제2회 공공기관 사회적 가치 창출대회'에서 '고용노동부장관 표창'을 수상했다고 27일 밝혔다.고용노동부가 주관하는 이 대회는 사회적 경제 활성화 및 사회적 가치 실현에 적극 기여한 공공기관 우수사례를 발굴·확산하기 위해 마련됐다.이날 행사는 코로나19 확산 방지를 위해 참석 인원을 최소화하고자 사례 발표 중심 온라인 비대면 방식으로 전환해 고용노동부 유튜브 채널로 생중계됐다.가스공사는 이번에 자사가 추진하는 사회적 경제 지원 협력사업인 '안심(安心) 팩토리'로 사회적 가치를 창출한 공로를 인정받아 '최우수상'을 받았다.안심(安心) 팩토리는 HACCP(식품안전관리인증기준) 인증 공동작업장을 마련해 식품 관련 사회적 경제 컨소시엄의 상위시장(공공·대형시장) 진출 및 온라인 플랫폼 구축을 지원하는 사업이다.2018년 12월 개소한 안심팩토리 1호점은 사회적 경제 기업 6곳이 참여하는 컨소시엄이 도시락·운반급식 제조 분야 공동 브랜드 '베리쿱(VERY COOP)'을 만들어 지역 일자리를 마련하고 운영 수익 일부로 취약계층 및 청소년에게 건강한 먹거리를 제공하는 등 대구지역 복지 사각지대 해소에 노력하고 있다.또한 다음달 준공 예정인 2호점은 사회적 경제 기업 5곳이 참여해 제과·제빵·커피·디저트 공동브랜드 '메이크에이블디(makeable D)'를 선보인다.2호점은 유명기업 판매 전략 및 제품 제조 노하우 전수 교육, 공동개발 메뉴를 통해 경쟁력을 강화하고 취약계층 대상 제과·제빵·바리스타 무료 교육과정을 마련해 대구지역 사회적 경제 기업의 지속가능한 발전에 힘쓸 계획이다.가스공사 관계자는 "앞으로도 안심팩토리 사업을 널리 확대해 대구지역 사회적 경제 기업의 모범적인 소셜 비즈니스 모델 개발·지원에 매진함으로써 지역사회 동반자로서의 역할을 충실히 수행하겠다"고 말했다.[아시아경제 김보경 기자] 한국가스공사는 26일 한국폴리텍대학 서울정수캠퍼스에서 열린 '제2회 공공기관 사회적 가치 창출대회'에서 고용노동부장관 표창을 수상했다.고용부가 주관하는 이 대회는 사회적경제 활성화 및 사회적 가치 실현에 기여한 공공기관 우수사례를 발굴·확산하기 위해 마련됐다.이날 행사는 참석 인원을 최소화하고자 온라인 비대면 방식으로 전환해 고용부 유튜브 채널로 생중계됐다.가스공사는 사회적경제 지원 협력사업인 '안심(安心) 팩토리'로 사회적 가치를 창출한 공로를 인정받아 최우수상을 받았다.안심 팩토리는 HACCP(식품안전관리인증기준) 인증 공동작업장을 마련해 식품 관련 사회적경제 컨소시엄의 상위시장 진출 및 온라인 플랫폼 구축을 지원하는 사업이다.2018년 12월 개소한 안심팩토리 1호점은 사회적경제기업 6곳이 참여하는 컨소시엄이 도시락·운반급식 제조 분야 공동 브랜드 '베리쿱(VERY COOP)'을 만들어 일자리를 마련하고 취약계층과 청소년에게 건강한 먹거리를 제공하는 등 대구지역 복지 사각지대 해소에 노력하고 있다.다음달 준공 예정인 2호점은 사회적경제기업 5곳이 참여해 제과·제빵·커피·디저트 공동브랜드 '메이크에이블디(makeable D)'를 선보인다.2호점은 유명기업 판매 전략 및 제품 제조 노하우 전수 교육, 공동개발 메뉴를 통해 경쟁력을 강화하고 취약계층 대상 제과·제빵·바리스타 무료 교육과정을 마련할 계획이다.가스공사 관계자는 "앞으로도 안심팩토리 사업을 널리 확대해 대구지역 사회적 경제 기업의 모범적인 소셜 비즈니스 모델 개발·지원에 매진함으로써 지역사회 동반자로서의 역할을 충실히 수행하겠다"고 말했다. 한국가스공사는 11월 26일 대우조선해양 옥포조선소에서 LNG 운반선 시운전을 위한 세계 최초 'STS(Ship to Ship, 선박간) LNG 선적 실증 테스트'를 성공적으로 마쳤다고 밝혔다.그간 가스공사는 LNG 운반선에 대한 화물창 및 기기 검증을 위해 조선소에서 인천·평택·통영 등 생산기지까지 이동해 LNG 선적을 시행해왔으나, 동절기 도입 LNG 하역 업무 및 신규 건조 LNG선 증가로 인해 일정 확보·운항비용 문제 등 여러 어려움이 있었다.이에 따라 가스공사와 대우조선해양은 현재 건조 중인 174,000㎥급 LNG 운반선(선주 : 그리스 마란가스社)에 대한 STS LNG 선적을 논의한 끝에 통영기지와 제주기지를 오가는 SM JEJU LNG 2호(이하 '제주 2호선')을 활용해 옥포조선소에서 실증 테스트를 진행하기로 했다.가스공사는 한국선급, 대우조선해양, 대한해운과 함께 위험성 분석, 절차서 및 장비 설치 등 사전 준비 작업을 마무리하고 지난 24일부터 26일까지 3일간 STS LNG 선적 전 과정을 안전하게 진행했다.이번 테스트에 투입된 제주 2호선은 24일 통영기지에서 LNG를 싣고 옥포조선소에 입항해 시운전선을 대상으로 LNG 호스 연결, 가스 치환·냉각, LNG 약 2천 톤 선적을 거쳐 26일 STS LNG 선적 작업을 최종 마무리했다.시운전선은 향후 약 2주간 해상 시운전 후 잔여 LNG 환입을 위해 다음달 6일경 통영기지에 입항할 예정이다.가스공사는 이번 테스트를 통해 친환경 선박용 연료인 LNG의 선박간 이송에 대한 국내 기반을 마련하는 한편, 동절기 도입물량 증가로 인해 발생하던 시운전선 터미널 이용 부담을 완화함으로써 LNG 운반선 적기 인도 등 다양한 효과를 거둘 것으로 보인다.또한 최근 국제해사기구(IMO)의 선박연료 황 함유량 규제 및 선박용 천연가스 사업자를 신설하는 도시가스사업법 개정에 따라 가스공사가 내년 설립할 자회사의 LNG 벙커링 사업에 있어 STS 운영 노하우 및 기술적 안전성 검증을 국내 최초로 확보했다는 점도 주목할 만하다.가스공사 관계자는 "이번 STS LNG 선적 실증 테스트를 성공적으로 수행함에 따라 국내 LNG 벙커링 사업 활성화, 대기환경 개선, LNG 추진선 발주 증가 등도 기대할 수 있게 됐다"고 말했다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 세계에서 처음으로 액화천연가스(LNG) 운반선 시운저을 위한 선박 간(STS) 신적 실증 테스트를 성공적으로 마쳤다.26일 가스공사는 대우조선해양 옥포조선소에서 테스트를 끝냈다며 이같이 밝혔다.가스공사는 한국선급, 대우조선해양, 대한해운과 함께 위험성 분석, 절차서 및 장비 설치 등 사전 준비 작업을 했다. 지난 24일부터 사흘간 STS LNG 선적 전 과정을 안전하게 진행했다.테스트에 투입된 제주 2호선은 24일 통영기지에서 LNG를 싣고 옥포조선소에 입항해 시운전선을 대상으로 LNG 호스 연결, 가스 치환·냉각, LNG 약 2000t톤 선적을 한 뒤 이날 STS LNG 선적 작업을 끝냈다.가스공사는 테스트를 통해 국내에서 LNG의 선박 간 이송을 할 수 있는 기반을 다졌다고 알렸다.겨울철 도입 물량이 늘면서 시운전선 터미널 이용 부담이 커졌었는데, 이를 완화해 적기에 LNG 운반선을 인도할 수 있을 것으로 전망된다.최근 국제해사기구(IMO)의 선박연료 황 함유량 규제, 선박용 천연가스 사업자 신설 '도시가스사업법' 개정 등 변수가 많아졌다.이런 가운데 가스공사가 최초로 STS 운영 노하우와 기술 안전성 검증을 마친 것이다. 내년에 설립할 자회사의 LNG 벙커링 사업에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 보인다.가스공사 관계자는 "STS LNG 선적 실증 테스트를 성공적으로 수행해 국내 LNG 벙커링 사업 활성화, 대기 환경 개선, LNG 추진선 발주 증가 등을 기대할 수 있게 됐다"고 말했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 세계 최초로 선박간 액화천연가스(LNG) 선적 실증 테스트에 성공했다.가스공사는 26일 대우조선해양 옥포조선소에서 LNG 운반선 시운전을 위한 세계 최초 선박간(Ship to Ship) LNG 선적 실증 테스트' 성공적으로 마쳤다고 밝혔다.그동안 가스공사는 LNG 운반선에 대한 화물창과 기기 검증을 위해 조선소에서 인천·평택·통영 등 생산기지까지 이동해 LNG 선적을 시행해왔다. 하지만 동절기 도입 LNG 하역 업무와 신규 건조 LNG선 증가로 인해 일정 확보·운항비용 문제 등 여러 어려움이 있었다.이에 따라 가스공사와 대우조선해양은 현재 건조 중인 17만4000㎥급 LNG 운반선\에 대한 STS LNG 선적을 논의한 끝에 통영기지와 제주기지를 오가는 SM JEJU LNG 2호(제주 2호선)을 활용해 옥포조선소에서 실증 테스트를 진행하기로 했다.가스공사는 한국선급, 대우조선해양, 대한해운과 함께 위험성 분석, 절차서 및 장비 설치 등 사전 준비 작업을 마무리하고 지난 24일부터 26일까지 3일간 STS LNG 선적 전 과정을 안전하게 진행했다.이번 테스트에 투입된 제주 2호선은 24일 통영기지에서 LNG를 싣고 옥포조선소에 입항해 시운전선을 대상으로 LNG 호스 연결, 가스 치환·냉각, LNG 약 2000톤 선적을 거쳐 26일 STS LNG 선적 작업을 최종 마무리했다.시운전선은 향후 약 2주간 해상 시운전 후 잔여 LNG 환입을 위해 다음달 6일경 통영기지에 입항할 예정이다.가스공사는 이번 테스트를 통해 친환경 선박용 연료인 LNG의 선박간 이송에 대한 국내 기반을 마련했다. 또 동절기 도입물량 증가로 인해 발생하던 시운전선 터미널 이용 부담을 완화함으로써 LNG 운반선 적기 인도 등 다양한 효과를 거둘 전망이다.가스공사 관계자는 "이번 STS LNG 선적 실증 테스트를 성공적으로 수행함에 따라 국내 LNG 벙커링 사업 활성화, 대기환경 개선, LNG 추진선 발주 증가 등도 기대할 수 있게 됐다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[계룡=뉴스핌] 권오헌 기자 = 충남 계룡시는 최홍묵 시장이 지난 25일 개회한 제148회 정례회에서 2021년도 본예산안 제출에 따른 시정연설을 통해 내년도 시정운영 방향을 제시했다고 26일 밝혔다.최 시장은 올해 400여 공직자와 합심해 코로나19의 선제적 방역 및 긴급 생활안정자금 지원, 계룡사랑상품권 발행액 100억원 돌파, 상반기 신속집행 최우수기관 선정, 안전분야 전국 1위 달성, 계룡소방서 신청사 개청, 종합사회복지관 개관, 어린이감성체험장 조성 등 많은 성과를 이뤄냈으나 코로나로 계룡세계군문화엑스포가 1년 연기되고 이케아 계룡점 개점이 지연된 점에 대해서는 아쉬움을 나타냈다.내년은 시민체감 성과를 창출하고 주요 공약 사업을 성공적으로 마무리해야 하는 중요한 해로 코로나19 확산이 지속되는 상황 속에서 이를 극복하고 시민 행복 증진과 미래성장 동력 발굴에 힘을 기울여 나가겠다고 말했다.이날 최 시장이 제시한 내년도 시정 운영방향은 △2021계룡세계군문화엑스포 성공개최로 국방도시 정체성 확립 △참여와 소통으로 주민이 주인되는 지방자치 실현 △빠른 시대변화 속 미래를 여는 경제 활력도시 조성 △소외와 격차 없는 포용적 복지 실현 △사람과 자연이 공존하는 녹색도시 조성 △안전하고 행복한 일상을 위한 건강문화도시 조성이다.최 시장은 2021년은 세계가 주목하는 계룡세계군문화엑스포를 평화와 화합, 치유와 번영의 의미를 담아 차별화되고 방역 당국과의 긴밀한 공조를 통한 안전한 국제행사로 치러낼 것을 다짐했다.주민이 주인되는 지방자치 실현을 위해서는 오는 2023년까지 모든 면·동의 주민자치회 전환, 주민참여예산 확대 및 주민배심원단 운영을 통해 공약사항과 지역현안에 대해 직접 점검하고 대안을 모색하는 참다운 지방자치를 만들어 나가겠다고 말했다.제2산업단지 100% 분양, 혁신적인 미래전략 수립을 위한 전담 조직 신설, 2030 도시관리계획 수립과 하대실 도시 개발 사업 등을 통해 양질의 일자리 창출과 도시 성장을 위한 토대를 마련할 뜻도 비쳤다.이외에도 계룡경찰서 및 한국가스공사 기술교육원의 원활한 건립, 향적산 치유의 숲 조성 마무리, 대실근린공원 조성, 종합사회복지관의 내실 있는 운영과 연령별계층별 맞춤형 복지서비스 제공, 양질의 문화체육 프로그램 운영과 체육시설 확충에 대한 의지도 확고히 했다.kohhun@newspim.com  한국가스공사는 지난 24일 서울 강남구 SETEC 컨벤션홀에서 열린 '제5회 일·생활 균형 컨퍼런스' 시상식에서 워라밸(Work & Life Balance) 실천 우수기업에 선정됐다고 25일 밝혔다.일·생활 균형 컨퍼런스는 고용노동부가 일·생활 균형 문화 확산을 위해 우수기업 사례 공모전 수상기업, 근무혁신 인센티브제 우수기업, 일·생활 균형(워라밸) 실천기업 등에 대해 포상·격려하는 행사로 올해는 코로나19 확산 상황을 고려해 영상 시상식(유튜브 생중계)로 진행됐다.고용노동부와 잡플래닛이 공동 선정한 '일·생활 균형 실천기업'은 총 23곳으로, 가스공사는 이번에 1군 공기업 중 유일하게 우수기업으로 뽑혔다.가스공사는 가족 친화 기업으로서 일·가정 양립을 위해 유연근무제도를 확대 운영하고 있으며, 9개 근무형태 중 하나를 선택해 직원들이 자유롭게 근무시간을 설정할 수 있어 자기개발 및 가족 돌봄, 육아 등 자신의 삶에 더 집중할 수 있는 환경을 조성했다.또한 임신·육아기 지원제도를 활성화해 임신주수에 따른 태아검진휴가(28주까지 4주마다 1일, 29~36주까지 2주마다 1일, 37주 이후 1주마다 1일) 사용은 물론, 임신 전 기간 동안 하루 2시간씩 단축근무도 가능하게 해 임산부를 배려하며 함께 일하는 문화를 정착시켰다.이밖에도 남성 육아휴직 기간을 여성과 동일하게 3년으로 확대해 성별에 관계없이 다양한 육아제도를 활용하도록 관련 규정과 시스템을 정비함으로써 올바른 육아문화 조성에도 앞장서고 있다.가스공사 관계자는 "앞으로도 일·생활 균형 문화 확산에 앞장서는 대표 공기업으로 자리매김하도록 최선을 다하겠다"고 말했다. [미디어SR 박민석 객원기자]한국가스공사가 일·생활 균형(Work & Life Balance)우수기업으로 1군 공기업 중 유일하게 선정됐다.한국가스공사(사장 채희봉, 이하 가스공사)는 지난 24일 서울 강남구SETEC 컨벤션홀에서 개최된 '제5회 일·생활 균형 컨퍼런스' 시상식에서 워라밸 실천 우수기업에 선정됐다고 25일 밝혔다.5회째를 맞은 일·생활 균형 콘퍼런스는 고용노동부가 일·생활균형 문화 확산을 위해 ▲ 우수기업 사례 공모전 수상기업 ▲ 근무혁신 인센티브제 우수기업 ▲ 일·생활 균형(워라밸) 실천기업 등에 대해포상·격려하는 행사다.이번 행사에서 고용노동부와 잡플래닛이 공동 선정한 '일·생활 균형 실천기업'은 총 23곳으로, 1군 공기업 중에서는가스공사가 유일하다.한국가스공사 관계자는사내 유연근무제도와 남성 육아휴직기간을 확대한점을높이 평가 받았다고 밝혔다.가스공사는 가족 친화 기업으로, 일·가정 양립을 위해 유연근무제도를 확대 운영하고 있다. 직원들이 ▲ 재택근무제 ▲ 시차출퇴근제 ▲ 시간제근무제 ▲ 집중근무제 등 9개 근무형태 중 하나를 선택해 자유롭게 근무시간을 설정하도록 만들었다.또한 임신·육아기 지원제도를 활성화해 임산부 배려 문화를 정착하는데도 힘썼다.임신 주수에 따라 태아검진휴가(28주까지 4주마다 1일, 29~36주까지 2주마다 1일, 37주 이후 1주마다 1일)사용과 함께 임신 전 기간은 하루 2시간씩 단축근무를 실시하고 있다.남성 육아휴직기간도 여성과 동일하게 3년으로 확대했다. 성별 관계없이 다양한 육아제도를 활용하도록 관련 규정과 시스템을 정비해 올바른 육아문화 조성에도 앞장서고 있다.한국가스공사 관계자는 미디어SR에 "내년에는 일정기간 근로시간을 단축하는 전환형 시간선택제를 확대할 계획"이라며"일·생활 균형 문화 확산에 앞장서는 대표 공기업으로서지속적으로 노력하겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 두산중공업이 그린수소 실증사업에 참여한다. 풍력발전을 활용한 그린수소 전주기 실증사업은 이번이 국내 처음이다.두산중공업은 '그린수소 생산·저장·활용 실증사업' 추진을 위한 과제협약을 체결했다고 25일 밝혔다.협약에는 제주도청, 한국중부발전, 한국가스공사 등 10개 기관이 참여했다. 이번 협약으로 각 참여기관은 풍력발전에서 생산된 전력으로 수소를 생산하고, 이를 저장, 운송, 활용해 탄소배출이 전혀 없는 그린수소 전주기에 대한 기술을 개발하고 실증하게 된다.실증사업은 제주에너지공사가 보유한 동복·북촌 풍력단지에서 추진할 예정이다. 이 곳에 ▲풍력으로 생산한 3㎿의 전력을 사용해 하루 60㎏ 수소를 만드는 수소생산 시스템 ▲생산한 수소를 압축·저장하는 시스템 ▲미활용 전력을 2MWh 용량의 배터리에 저장하는 시스템 등을 구축한다.두산중공업은 수소의 생산, 압축, 저장 등 수소플랜트 전체의 통합 설계와 감리를 진행하고, 에너지관리시스템(EMS) 개발 등을 맡는다. 총 사업비는 약 200억원, 사업기간은 2022년 12월까지다. 여기서 생산된 수소는 제주도에 도입 예정인 수소버스의 연료로 사용된다.수소는 제조 방식에 따라 석유화학 공정의 부산물로 나오는 '부생수소', 천연가스를 개질해 만드는 '추출수소', 물을 전기분해해 생산하는 '수전해수소'로 구분된다.특히 풍력과 같은 재생에너지로 전기를 만들고 그 전기로 물을 분해해 만든 수소는 수소생산 전 주기에서 이산화탄소 등 환경오염 물질을 배출시키지 않아 '그린수소'로 불린다. 정부의 수소 로드맵에 따르면 2040년 필요한 수소공급 목표 526만t의 30%를 그린수소로 충당할 전망이다.송용진 두산중공업 전략혁신부문장은 "정부가 최근 수소 발전 의무화 제도(HPS) 도입을 의결하면서 국내 수소 수요는 빠르게 확대될 것으로 보인다"며 "앞으로 수소를 비롯해 풍력, 수력 등 친환경 에너지 사업을 지속 육성하고 관련 산업 생태계 활성화에도 앞장서겠다"고 말했다.syu@newspim.com[아시아경제 이기민 기자] 친환경 에너지 기업으로 변모하고 있는 두산중공업이 국내 첫 풍력 활용 그린수소 전주기 실증사업에 참여한다. 두산중공업은 제주에너지공사가 주관하고 산업통상자원부와 한국에너지기술평가원이 지원하는 ‘그린수소 생산·저장·활용 실증사업’ 추진을 위한 과제협약을 체결했다고 25일 밝혔다. 풍력 등 재생에너지로 전기를 만들고 그 전기로 물을 분해해 만든 수소는 수소생산 전주기에서 이산화탄소 등 환경오염 물질을 배출시키지 않아 ‘그린수소’로 불린다. 정부는 2040년 필요한 수소공급 목표 526만t의 30%를 그린수소로 충당할 계획이다.이번 협약에는 제주도청, 한국중부발전, 한국가스공사 등 10개 기관, 기업이 참여했다. 이번 협약으로 각 참여기관은 풍력발전에서 생산된 전력으로 수소를 생산하고, 이를 저장·운송·활용해 탄소배출이 전혀 없는 그린수소 전주기에 대한 기술을 개발하고 실증하게 된다.실증사업은 제주에너지공사가 보유한 동복·북촌 풍력단지에서 추진할 예정이다. 이 곳에 ▲풍력으로 생산한 3㎿의 전력을 사용해 하루 약 600㎏의 수소를 만드는 수소생산 시스템 ▲생산한 수소를 압축·저장하는 시스템 ▲미활용 전력을 2㎿h 용량의 배터리에 저장하는 시스템 등을 구축한다.두산중공업은 수소의 생산·압축·저장 등 수소플랜트 전체의 통합 설계와 감리를 진행하고, 에너지관리시스템(EMS) 개발 등을 맡는다. 총 사업비는 약 200억원이고, 사업기간은 2022년 12월까지다. 이 곳에서 생산된 수소는 제주도에 도입 예정인 수소버스의 연료로 사용된다.송용진 두산중공업 전략혁신부문장은 "정부가 최근 수소 발전 의무화 제도(HPS) 도입을 의결하는 등 국내에서 수소에 대한 수요는 빠르게 확대될 것으로 보인다"며 "앞으로 수소를 비롯해 풍력, 수력 등 친환경 에너지 사업을 지속 육성하고 관련 산업 생태계 활성화에도 앞장 설 계획이다"고 말했다.두산중공업은 최근 한 달 동안 친환경 에너지 사업에서 5000억원 이상을 계약하며 주목을 받고 있다. 10월 말 4000억원 규모의 네팔 수력발전소, 이달 초 1200억원 규모의 국내 첫 수소액화플랜트 계약을 잇따라 체결하며 친환경 에너지 사업에서 성과를 거두고 있다.[김해=뉴스핌] 남경문 기자 = 경남 김해시는 25일 '기후위기 걱정 없는 기후안심도시 김해' 추진계획을 발표했다.이번 계획은 문재인 대통령의 '2050 탄소 중립 목표' 선언에 대응해 보다 강력한 온실가스 감축과 기후변화 적응사업을 추진하기 위한 것이다. 탄소 중립은 온실가스 발생량에 상응하는 감축활동을 통해 온실가스 배출량이 '0'이 되는 상태를 뜻한다.시는 우선적으로 2021년부터 2025년까지 2223억원을 투자해 4개 전략별 25개 세부과제를 실현해 나갈 방침이다. 4개 전략은 △기후탄력 도시·생활 인프라 구축 △친환경 교통체계 구축 △오염물질 저배출 녹색공장 △함께 GREEN 저탄소생활이다.주요 과제를 보면 시는 내년까지 장유맑은물순환센터 등 5개 환경기초시설에 50억5800만원을 들여 1742㎾ 태양광발전시설을 설치한다. 사업이 완료되면 5개 환경기초시설의 탄소중립률이 0.7%에서 5.9%로 상향되고 연간 온실가스 1031tCO2를 감축하는 효과가 기대된다.대중교통 그린모빌리티 전환을 위해 시는 내년 70억1300만원을 들여 보조금을 지급해 전기·수소 시내버스 33대, 전기택시 8대를 보급하는 등 2025년까지 352억원을 투입해 전기버스 150대, 수소버스 15대, 전기택시 48대를 보급한다.시는 그린모빌리티 기반 구축을 위해 2025년까지 전기충전소를 확충한다. 환경부, 한전과 협업해 공공급속충전시설 250기를 설치한다. 수소차 보급 확대 기반 마련을 위해서도 동·중·서부 3개 권역별 수소충전소를 조성하고 민간 LPG충전소를 수소복합충전소로 전환한다.동부권 수소충전소는 내년 3월 준공 예정이며 중부권은 2023년 준공 목표로 내년 토지 매입을 추진한다. 동부권 수소충전소는 김해시 안동 한국가스공사 부산경남지역본부 내 76억원을 들여 조성 중이다.우리집 햇빛발전소로 불리는 미니태양광 보급도 이어진다. 시는 내년 탄소포인트제 가입세대를 대상으로 3억2500만원을 지원해 세대당 250~350W 미니태양광 1세트를 보급하는 등 2025년까지 23억원을 투입해 1159㎾를 보급한다.소규모 사업장의 오래된 오염물질 배출 방지시설 교체를 지원한다. 시는 내년 60억여원으로 70개 중소기업의 방지시설 설치비 90%를 지원하는 등 2025년까지 205억여원을 지원해 230여개 사업장의 노후 방지시설을 새 것으로 교체한다.기후변화 취약계층 지원에도 힘쓴다.시는 내년 진영읍 도시재생사업구역에 5억원을 들여 노후 건축물 70곳의 옥상과 벽면에 차열도료 도포를 지원하고 경로당 3개소 창호 개선, 진영역사공원 쿨링포그 1기를 설치하는 등 2025년까지 24억여원을 투입해 기후변화 취약계층을 지원한다.시는 또 폭염 완화에 도움을 주는 쿨링포그를 확대하기 위해 내년 동상시장에 3억원을 투입해 아케이트 내 300m에 쿨링포그를 설치하는 등 2025년까지 15억원을 들여 5곳에 쿨링포그 시스템을 설치한다.이 밖에도 내년에 8억원을 지원해 가정용 저녹스 보일러 4000대를 보급하는 등 2025년까지 40억여원을 들여 열효율이 높고 오염물질 배출이 적은 친환경 저녹스 보일러 2만대를 보급한다.허성곤 시장은 "우리시는 기후변화에 적극 대응하는 지자체 연합인 탄소중립 지방정부 실천연대에 참여하며 온실가스 감축을 위한 다양한 사업을 추진해 신기후체제에 대응해 왔다"며 "이번 기후위기 걱정 없는 기후안심도시 김해 추진계획에 따라 기후위기 극복에 최선을 다 하겠다"고 말했다.시는 2030년 신재생에너지 자립률을 20%까지 끌어 올리는 것을 목표로 한 김해시 지역에너지 기본계획을 2019년 수립해 추진 중이다. news2349@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 정부의 한국판 뉴딜 사업 중 하나인 '스마트 산업 단지'가 창원시에서 첫선을 보였다. 창원은 탄탄한 기계 산업 인프라와 수소, 가스터빈 등 재생에너지 설비를 동시에 갖춘 곳인 만큼 스마트 그린 산단 사업을 추진할 최적의 장소로 꼽힌다.산업통상자원부는 20일 창원농업기술센터에서 개최될 '창원 스마트 그린 산단 스마트 제조 데모 공장 착공식'을 열었다.지난 9월에 문재인 대통령이 직접 창원 산단을 찾아 스마트 그린 산단을 올해 7개에서 2025년 15개로 산단을 늘리겠다고 했는데, 창원에서 스타트를 끊은 것이다.창원 스마트 제조 데모 공장 사업은 한국전자기술연구원이 주관한다. 지난해부터 내년까지 3년간 350억원을 들여 공장을 만드는 사업이다. 공장은 2개동으로 구성한다. 내년 초에 '데모동'을, 내년 말에 '시험동'을 각각 완공할 예정이다.스마트 제조 데모 공장은 스마트 그린 산단 10대 사업 중 하나다. 데이터·인공지능(AI), 디지털 트윈 등 첨단 정보통신기술(ICT)을 접목한 '개방형 테스트베드'다.이 때문에 기업의 생산성을 높이고 주력산업을 고도화하는 데 기여할 것이란 기대를 받는다.지역의 주력 업종인 기계·항공·방산과의 궁합도 좋은 편이다. 해당 업종 관련 디지털트윈 기반 제조시설을 구축하고, 부품·장비 평가시스템을 개발해 기업과 산단 전체의 스마트화 속도가 빨라질 것으로 관측된다.창원은 수소, 가스터빈 국산화 산업 설비 등이 몰려 있어 향후 '재생에너지 도시'로 거듭날 잠재력이 있는 곳이다.가스터빈 국산화에서 비중 있는 역할을 하고 있는 두산중공업 본사가 창원에 있다.한국가스공사가 창원시를 광주광역시와 함께 지난 5월 '거점형 수소 생산기지'로 선정했다.지난해 6월엔 우리나라에서 처음으로 수소 버스 노선을 정식 개통하기도 했다.스마트 그린 산단과 재생에너지 전환, 지역 뉴딜 등을 모두 소화할 수 있는 몇 안되는 도시란 의미다.성윤모 산업부 장관은 "착공식은 스마트 그린 산단의 본격적인 출발점으로서 의미가 크다"며 "창원이 스마트 그린 산단의 선도 지역으로서 한국판 뉴딜의 상징이 되고 있다"고 평가했다.이어 "특히 앞으로도 창원 산단이 우리 경제의 미래를 개척하는 스마트 그린 산단의 '선봉장'으로서 적극적인 역할을 해주기 바란다"고 덧붙였다.산업부는 앞으로도 스마트 그린 산단 추진을 위해 산단의 디지털 전환, 저탄소·고효율 에너지 혁신, 친환경화 등 관련 사업을 속도감 있게 추진할 계획이다. [보성=뉴스핌] 지영봉 기자 = 전남 보성군은 20일 '보성읍 도시가스 공급사업'이 한국가스공사 이사회를 최종 통과해 도시가스 공급이 확정됐다고 밝혔다.보성읍 도시가스 공급 사업은 2025년 공급을 목표로 총 사업비 740억원이 투입된다.보성~장흥(23km) 구간에는 공급배관이 설치되며 보성읍, 미력면, 회천면 지역에 40km 길이의 소매 배관 공사가 실시될 예정이다.보성군은 이를 통해 공공 주택, 산업체 등 5990여 개소에 도시가스가 공급돼 연간 48억원 가량의 연료비가 절감될 것으로 판단하고 있다.2030년 경에는 보성읍 뿐만 아니라 관광명소와 농공단지 등이 밀집한 회천면과 미력면까지 도시가스 공급이 확대될 예정으로 더 많은 주민과 사업체가 혜택을 볼 것으로 기대된다.yb2580@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] "창원이 스마트 그린 산업단지의 선도 지역으로서 한국판 뉴딜의 상징이 되고 있다. 앞으로도 창원 산단이 우리 경제의 미래를 개척하는 스마트 그린 산단의 '선봉장'으로서 적극적인 역할을 해주기 바란다."성윤모 산업통상자원부 장관은 20일 오전 11시 창원농업기술센터에서 개최될 '창원 스마트 그린 산단 스마트 제조 데모 공장 착공식'을 앞두고 이같이 말했다. 정부가 한국판 뉴딜 사업 중 하나인 스마트 산업 단지 띄우기에 나선 가운데 창원에서 스타트를 끊기로 했다. 산업부는 이날 '스마트 제조 데모 공장 착공식'에 대해 "스마트 그린 산단의 본격적인 사업 게시를 알리는 첫 번째 자리"라고 의미를 부여했다.착공식엔 성 장관을 비롯해 김경수 경상남도지사, 허성무 창원시장, 김하용 경남도의회 의장, 이치우 창원시의회 의장, 김정환 한국산업단지공단 이사장, 김영삼 한국전자기술연구원장 등 50여명의 인사가 참석한다. 정부는 지난 7월 한국판 뉴딜의 10대 과제 중 하나로 '스마트 그린 산단'을 선정했다. 9월에 문재인 대통령이 직접 창원 산단을 찾아 '스마트 그린 산단 실행 전략'을 발표했다. 전략을 통해 올해 7개인 스마트 그린 산단을 2025년 15개로 늘리기로 했다.지난달엔 반월 산단에 참여 기관이 모여 '연대 협력의 공동 선언식을 열기도 했다.창원 스마트 제조 데모 공장 사업은 한국전자기술연구원이 주관한다. 지난해부터 내년까지 3년간 350억원을 들여 공장을 만드는 사업이다. 공장은 2개동으로 구성한다. 내년 초에 '데모동'을, 내년 말에 '시험동'을 각각 완공할 예정이다.스마트 제조 데모 공장은 스마트 그린 산단 10대 사업 중 하나다. 데이터·인공지능(AI), 디지털 트윈 등 첨단 정보통신기술(ICT)을 접목한 '개방형 테스트베드'다. 기업의 생산성을 높이고 주력산업을 고도화하는 데 기여할 것이란 기대를 받는다.창원 산단의 데모 공장은 주력 업종인 기계·항공·방산 업종 관련 디지털트윈 기반 제조시설을 구축하고, 부품·장비 평가시스템도 개발해 기업과 산단 전체의 스마트화를 촉진할 것으로 예상된다.산업부 관계자는 "스마트 제조 전문가 양성을 위한 단계별·수준별 교육 프로그램을 지원해 창원 산단 등 경남 지역의 디지털 전환 역량을 강화할 계획"이라고 밝혔다.정부가 스마트 그린 산단 1호로 창원을 지목한 이유는 수소, 가스터빈 국산화 산업 설비 등이 몰려 있는 핵심 재생에너지 도시기 때문이다.가스터빈 국산화에서 비중 있는 역할을 하고 있는 두산중공업 본사가 창원에 있다. 한국가스공사가 창원시을 광주광역시와 함께 지난 5월 '거점형 수소 생산기지'로 선정했다. 지난해 6월 우리나라에서 처음으로 수소 버스 노선을 정식 개통하기도 했다.스마트 그린 산단과 재생에너지 전환, 지역 뉴딜 등을 모두 소화할 수 있는 몇 안되는 도시란 의미다.성윤모 산업부 장관은 축사를 통해 "착공식은 스마트 그린 산단의 본격적인 출발점으로서 의미가 크다"며 "창원이 스마트 그린 산단의 선도 지역으로서 한국판 뉴딜의 상징이 되고 있다"고 평가했다.성 장관은 "사업을 성공시키기 위해선 민관 관계 기관의 많은 관심과 노력이 필요하다"며 "특히 앞으로도 창원 산단이 우리 경제의 미래를 개척하는 스마트 그린 산단의 '선봉장'으로서 적극적인 역할을 해주기 바란다"고 당부했다.산업부 관계자는 "산업부는 앞으로도 스마트 그린 산단 추진을 위해 산단의 디지털 전환, 저탄소·고효율 에너지 혁신, 친환경화 등 관련 사업을 속도감 있게 추진할 예정"이라고 했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국전력거래소가 에너지쉼표 제도를 공동주택과 연계해 제도 활성화를 추진한다.전력거래소는 '에너지쉼표(국민DR) 공동주택 인증제도'를 본격 시행한다고 19일 밝혔다. 에너지쉼표란 가정·소형점포 등 소규모 전기소비자가 전력거래소가 요청한 시간에 전기사용량을 줄이면 금전, 마일리지 등 다양한 방식으로 보상받는 제도다.전력거래소가 이번에 시행하는 에너지쉼표 공동주택 인증제도는 에너지쉼표 참여조건을 만족하는 공동주택에 에너지쉼표 아파트 인증서 발급과 명판 부착을 통해 입주민들의 에너지절감 자긍심 증진 및 홍보 효과를 기대하는 제도다.특히 이번 인증제도는 지난 6월 25일 전력거래소와 LH 간 '온실가스 저감 및 에너지 신산업 활성화를 위한 업무협약'에 따라 국내 최대 주택건설 공기업이 개발에 참여하여 공공기관 간 협력사업의 좋은 사례가 될 전망이다.인증제도는 에너지쉼표 참여조건을 만족하는 공동주택을 대상으로 평가항목을 지능형 전력량계(AMI), 가입자수, 자동수요반응 등 3가지로 나눠 평가점수를 산정한다. 이를 AAA, AA, A 3가지 등급으로 구분해 인증마크를 부착하고 인증서를 발급할 예정이다.에너지쉼표 공동주택 인증제도의 시행으로 인증 공동주택은 친환경·에너지 절약 아파트로 홍보 효과를 낼 수 있다. 또 입주민들의 에너지 절감에 대한 자긍심을 증진시켜 자발적인 참여 확대될 전망이다.전력거래소 관계자는 "이번 에너지쉼표 공동주택 인증제도를 통해 보다 많은 사람들이 에너지쉼표를 인식하고 참여하는 기회가 될 것으로 보인다"며 "에너지쉼표 제도를 활성화하기 위해 지속적으로 공공기관 및 지자체 등과 협업을 추진하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 이윤애 기자 = 포스코인터내셔널이 미얀마 가스전에서 평가시추와 탐사시추를 시작한다.포스코인터내셔널은 17일 미얀마 해상 A-3 광구 마하 평가시추 및 신규 탐사시추를 진행한다고 공시했다.투자금액은 마하 평가시추 1공 499억원과 신규 탐사시추 1공 587억원 등 1086억원으로 이는 탐사사업에서 포스코인터의 지분인 51%에 해당하는 금액이다.탐사사업 참여 기업별 지분율은 포스코인터내셔널 51%, 미얀마국영석유회사(MOGE) 15%, 인도국영석유회사(OVL) 17%, 인도국영가스회사(GAIL) 8.5%, 한국가스공사(KOGAS) 8.5% 등이다.투자 기간은 내년 1월부터 2023년 12월까지다. yunyun@newspim.com[세종=뉴스핌] 최온정 기자 = 정부가 2030년까지 광양항과 부산항 제2신항을 한국형 스마트 항만으로 개발하기로 했다. 광양항은 2026년까지 항만자동화 테스트베드로 개발하고, 이를 토대로 부산항 제2신항에 국산화된 자동화기술을 도입한다. 노후화된 14개 항만은 주민들의 요구를 반영해 지역경제 거점으로 개발한다.해양수산부는 17일 오전 문재인 대통령 주재로 열린 국무회의에서 전국 항만에 대한 중장기 비전과 개발계획을 담은 '2030 항만정책 방향과 추진전략' 안건을 보고했다.◆ 2026년까지 광양항에 테스트베드 구축…2030년부터 전국으로 확대먼저 해수부는 2026년까지 광양항에 항만자동화 테스트베드를 구축해 국산화 기술을 개발하기로 했다. 테스트베드를 통해 운영 경험이 축적되면 부산항 제2신항에 국산화된 자동화 기술을 도입하고, 2030년부터 본격적으로 한국형 스마트 항만을 운영해 나갈 계획이다.또한 선사와 터미널 운영사 등 이용 주체 간 정보를 공유할 수 있는 플랫폼을 구축하고 이를 자율운항선박, 자율주행트럭 등과 연계해 지능형 항만물류체계를 완성하기로 했다. 자율화·지능화 과정에 발생하는 일자리 손실에 대해서는 노조 측과 협의해나갈 예정이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 인한 글로벌 밸류체인 변화에 대응해 안정적인 항만물류 네트워크를 구축하기 위해 권역별로 특화된 항만개발 전략도 마련했다.우선 부산항은 3만 TEU급 초대형선이 접안할 수 있는 제2신항을 2022년부터 착공해 동북아 물류중심으로서의 위상을 공고히 한다. 총물동량 기준 세계 11위 항만인 광양항은 배후산업와 연계해 부지를 확장하고 울산·동해항은 신북방 에너지 및 물류 전진기지로 육성한다.또 인천·서해권은 대중국 수출입 화물처리를 위한 물류거점항만으로 개발한다. 평택·당진항은 자동차·잡화 등 수도권 산업지원항만으로, 제주는 여객·크루즈 관광 중심항으로 육성한다.◆ 노후화된 14개 항만 재개발…해상풍력 지원부두·수소항만 구축해수부는 또 항만의 지속가능성을 높이기 위해 항만과 지역의 상생구조를 공고히하기로 했다. 이를 위해 LNG벙커링 터미널과 수리조선단지, 전자상거래 특화구역 등을 추진해 항만의 서비스를 다양화하고 지역 일자리를 창출해나갈 예정이다.부산항 북항 2단계 사업과 인천내항 1·8부두 항만재개발 사업 등 노후된 14개 항만에 대한 재개발 사업도 진행한다. 이 과정에 지역 특성과 주민의 요구를 반영해 노후화된 항만을 지역경제·산업·문화 거점으로 전환해나갈 계획이다.아울러 해양공원 등 항만 지역 내 친수공간을 확대해 지역주민의 여가활동을 지원하고, 항만에 공공디자인을 적용해 주변 경관과 조화로운 장소로 전환할 계획이다. 모래·석탄 등 분진형 화물의 비산먼지 발생을 저감하기 위한 밀폐형 방진 하역시스템도 설치해 환경피해도 줄일 예정이다.신재생 에너지 확대와 수소경제 구축 전략에 따라 해상풍력 지원부두를 건설하고 수소항만을 구축하기 위한 연구도 시작해 나가기로 했다. 아울러 최근 잦아진 지진·태풍·해일 등 자연재해에 대비하기 위해 항만설계 기준을 50년 빈도에서 100년 빈도로 강화하기로 했다.그밖에도 우리나라 중서부 해역의 최끝단 섬인 격렬비열도를 국가관리연안항으로 예비 지정하고 해경 부두와 어업지도선 부두를 확충해 우리나라 중서부 해역에 대한 영토수호 기능을 강화해나가기로 했다.문성혁 해수부 장관은 "앞으로 해수부는 부처 역량을 총 결집해 글로벌 경쟁력을 갖춘 고부가가치 디지털 항만 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 밝혔다.onjunge02@newspim.com[아시아경제 나한아 기자] 문재인 정부 청와대에서 국정기획상황실장을 지낸 윤건영 더불어민주당 의원은 "선거를 통해 문재인 후보에게 월성 1호기 폐쇄를 명령한 것은 바로 국민"이라며 으름장을 놓았다. 윤 의원은 14일 페이스북을 통해 "월성 1호기 폐쇄는 19대 대선 공약이었고, 선거를 통해 국민의 지지를 받은 정책"이라며 이같이 말했다. 그는 "국민의 선택을 받은 정부가 공약을 지키는 너무나 당연한 민주주의의 원리를, 다른 곳도 아닌 감사원과 수사기관이 위협하고 있다"라고 주장했다.그러면서 "문서 파기 등 정책 집행 과정의 오류나 행정적인 과오에 대해서는 얼마든지 감사도, 수사도 가능하다"라면서도 "하지만 월성 1호기 폐쇄 그 자체가 감사와 수사의 대상이 될 수는 없다. 이는 선거 제도를 무력화하는 위험한 행태"라고 지적했다.이어 "민주주의 기본 원리에 따라, 선거를 통해 월성 1호기 폐쇄는 결정됐다"라며 "이런 상황에서 월성 1호기 조기 폐쇄 정책 그 자체를 '감사 또는 수사'한다는 것은 민주주의에 대한 정면 도전"이라며 목소리를 높였다. 윤 의원은 월성 1호기 폐기 관련, 검찰의 대규모 압수수색에 대해 "심각하게 선을 넘었다"라고 비판했다. 또 "정책 수립 과정을 놓고 '범죄 개연성' 운운하는 감사원장도 마찬가지다. 민주주의 기본을 모르는 듯 싶다"라고 덧붙였다.마지막으로 그는 "선거를 통한 대의민주주의 근본을 부정해서는 안 된다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다"라며 "문재인 정부는 그 국민의 선택을 받은 정부"라고 강조했다. 한편 지난달 20일 감사원은 정부가 2018년 월성 원전 1호기의 경제성 평가를 축소하고, 청와대 보고 자료 등 444건을 무더기 삭제했다고 밝혔다. 이후 지난 5일 검찰은 검사와 수사관 수십 명을 투입해 산업통상자원부와 한국수력원자력 산업부, 한국가스공사 본사 등에 대규모 압수 수색을 벌이며 강제수사에 나섰다. [대전=뉴스핌] 김태진 기자 = '월성 1호기 경제성 조작' 의혹 관련 수사가 진행 중인 대전지검에서 시민단체들이 성역 없는 수사를 촉구하고 있다.'나라지킴이 고교연합'이 13일 오후 대전지검 앞에서 기자회견을 갖고 '월성 1호기 경제성 조작' 의혹 관련 검찰의 수사를 촉구하는 성명을 발표했다.이들은 "월성 원전 1호기는 2012년 7000억원을 투입해 2022년까지 10년 수명 연장을 해 정상가동하던 것을 2018년 6월 문재인 대통령의 '월성 1호기 영구중단은 언제 결정할 계획인가'라는 말 한 마디에 조기폐쇄 조치가 이뤄졌다"고 주장했다.이들은 "탈원전은 문재인 대통령의 공약사항이라며 어느 누구도 이의를 제기하지 못하는 어처구니 없는 일이 벌어지고 있다"며 "이를 정당화시키기 위해 월성 원전 1호기 경제성 평가에서도 전망 판매단가와 이용률을 낮추는 등 경제성이 없는 것으로 조작했음이 드러났다"고 했다.그러면서 "감사원 감사에서도 이들은 440여건의 컴퓨터 자료를 파기하고 진술을 번복해 조작에 대한 은폐를 시도하는 등 고위공직자로서는 도저히 용납될 수 없는 망동을 저지른 반국가적인 파렴치범이다"고 비판했다.이들은 또 "이에 대한 수사가 야당이나 시민단체의 고발에 의해 이뤄지는 것인양 청와대와 집권여당이 검찰 수사를 집요하게 방해하고 있다"며 "이두봉 대전지방검찰청장은 어떠한 외압에도 좌고우면 하지 말고 진실을 밝혀 반역자들을 처단해야 할 것"이라고 목소리를 높였다.고고연합은 전국 고등학교 동문을 회원으로 구성된 보수단체로 처음부터 탈원전 정책의 부당성을 주장하기 위해 집회 등 대국민 계몽활동을 해온 단체다.고교연합은 지난달 26일 대검찰청 앞에서 기자회견을 갖고 월성 원전 1호기 조기폐쇄와 관련해 전 청와대 고위공직자 등 핵심 관계자 6명을 대검에 고발한 바 있다.이에 앞서 공기업 한전이 공급하는 전기를 소비하는 소비자 11명(원자력살리기 국민행동)은 이날 대전지검에 전 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장)을 비롯해 전 산업통상자원부장관과 현직 산자부 고위관계자 4명, 한국수력원자력(주) 사장 등 7명을 고발했다.피고발인들에게 '월성 1호기 경제성 조작' 의혹 관련 직권남용, 공용서류 등 무효, 위계에 의한 공무집행방해, 감사원법위반 등의 혐의가 있다며 엄벌에 처하게 해 달라는 취지에서다.이들은 법무법인 2곳을 통해 고발장을 제출했다.이들은 "원자력의 중요성에 대해 국민들의 관심을 환기시키고, 정부의 신중한 정책 결정을 유도하기 위해서 고발하게 됐다"며 "핵심 관계자들에 대한 손해배상 청구도 진행하겠다"고 밝혔다.이들은 산자부, 한수원, 국회 등을 순회하며 검찰의 책임 있는 수사를 촉구하는 1인 시위를 이어간다.대전지검 형사5부는 전날 정부세종청사 내 산업통상자원부, 대구에 위치한 한국가스공사 본사, 경북 경주에 본사를 둔 한수원 등에 검사와 수사관 등을 보내 월성 1호기 경제성 조작 의혹과 관련한 자료 확보에 나섰다.검찰의 압수수색은 국민의힘이 "월성 1호기 원전 경제성 평가를 조작하고 조기 폐쇄를 결정했다"며 백운규 전 산업부 장관 등을 고발한 사건을 수사하기 위해 이뤄졌다.memory4444444@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] 신한금융투자는 13일 한국가스공사에 대해 실적이 최악의 국면을 지나고 있고 성장 동력인 원료 도입과 수소 유통 등 수소 관련 사업 확대가 기대되는 시점이라고 밝혔다. 이에 따라 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가는 기존 3만원에서 3만3000원으로 10% 상향 조정했다.정용진 신한금융투자 연구원은 "3분기 매출액은 3조4000억원, 영업손실은 2237억원으로 적자상태를 지속했다"며 "이는 시장 기대치보다 매출은 9%, 영업손실은 소폭 커진 기록"이라고 밝혔다. 도시가스 매출은 1조5000억원으로 전반적인 수요 감소에 영향을 받았고, 발전용 매출도 1조7000억원으로 직수입 발전 증가에 따른 부진을 이어가고 있다고 분석했다. 해외 자원개발은 호주 GLNG/Prelude를 제외하면 전분기 기록했던 최악의 실적에서 벗어나고 있다. 합산 매출 2164억원, 영업이익 197억원으로 한분기만에 적자를 탈피했다고 설명했다. 실적에 영향을 주는 핵심 대외변수들의 방향성은 모두 우호적이라는 평가다. 정용진 연구원은 "유가와 금리의 상승, 원·달러 환율 하락으로 체질 개선이 진행되고 있다"며 "다만 유가 반등폭을 크게 기대하지 않기 때문에 해외 자원개발 부문의 점진적인 개선과 향후 손상차손 추가 인식 종료 정도로 기대치를 낮출 필요가 있다"고 말했다.정 연구원은 "중장기적인 관점에서 수소 사업 확대를 통한 비유기적인 성장을 고려할 필요가 있다"며 "국내 수소경제의 초기 핵심 원료인 추출 수소는 동사가 과점하고 있는 LNG 인프라와 연계가 불가피하다"고 덧붙였다.  한국가스공사는 11월 12일 밀레니엄 서울 힐튼호텔에서 선두전자 등 38개 중소협력사와 함께 '2020 KOGAS 동반성장 포럼'을 개최했다고 밝혔다.행사에는 이승 경영관리부사장을 비롯해 가스공사 및 중소협력사 임직원 등 약 100여 명이 참석했다.이번 포럼에서는 권기홍 동반성장위원회 위원장 초청 강연, 우수 협력사 대상 감사패 수여, 수소·LNG 벙커링 등 신사업 추진현황 발표, 기술개발·판로지원 세미나, 협력사 우수제품 전시·구매상담회 등이 진행됐다.가스공사는 2012년부터 매년 중소협력사와 함께 동반성장 사업 추진현황 및 애로·건의사항 등을 논의하는 '동반성장협의회'를 가져왔으며, 올해에는 강연, 세미나, 전시·구매상담회 등 다양한 프로그램을 확대 편성해 종합적인 소통·정보 교류의 장을 마련했다.특히 이번에 ㈜동산밸브 등 9개 중소협력사는 가스공사가 마련한 전시회장에서 자사 기술개발 우수제품을 전시·홍보하고 가스공사 구매부서 담당자들을 대상으로 상담을 실시하는 등 그간 코로나19로 위축됐던 판로활동에 모처럼 활기를 되찾는 기회를 가졌다.가스공사 관계자는 "이번 행사는 코로나19로 인한 경기 침체로 어려움을 겪은 중소협력사와 함께 동반성장의 의미를 되짚어 보고, 상호 소통과 협력으로 상생 발전할 수 있는 방안을 찾는 좋은 계기"라며, "앞으로도 가스공사는 창업, 기술개발, 판로지원 등 전 주기에 걸쳐 중소협력사의 성장을 뒷받침하는 데 최선을 다하겠다"고 말했다.[대전=뉴스핌] 김태진 기자 = '월성 1호기 경제성 조작' 의혹 관련 수사가 진행 중인 가운데 시민단체가 12일 이 사건을 수사 중인 대전지방검찰청에 핵심 관계자들을 고발했다.공기업 한전이 공급하는 전기를 소비하는 소비자 11명(원자력살리기 국민행동)은 이날 대전지검에 전 청와대 산업정책비서관(현 한국가스공사 사장)을 비롯해 전 산업통상자원부장관과 현직 산자부 고위관계자 4명, 한국수력원자력(주) 사장 등 7명을 고발했다.피고발인들에게 '월성 1호기 경제성 조작' 의혹 관련 직권남용, 공용서류 등 무효, 위계에 의한 공무집행방해, 감사원법위반 등의 혐의가 있다며 엄벌에 처하게 해 달라는 취지에서다.이들은 법무법인 2곳을 통해 고발장을 제출했다.이들은 "원자력의 중요성에 대해 국민들의 관심을 환기시키고, 정부의 신중한 정책 결정을 유도하기 위해서 고발하게 됐다"며 "핵심 관계자들에 대한 손해배상 청구도 진행하겠다"고 밝혔다.이들은 산자부, 한수원, 국회 등을 순회하며 검찰의 책임 있는 수사를 촉구하는 1인 시위를 이어간다.앞서 대전지검 형사5부는 전날 정부세종청사 내 산업통상자원부, 대구에 위치한 한국가스공사 본사, 경북 경주에 본사를 둔 한수원 등에 검사와 수사관 등을 보내 월성 1호기 경제성 조작 의혹과 관련한 자료 확보에 나섰다.검찰의 압수수색은 국민의힘이 "월성 1호기 원전 경제성 평가를 조작하고 조기 폐쇄를 결정했다"며 백운규 전 산업부 장관 등을 고발한 사건을 수사하기 위해 이뤄졌다. memory4444444@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 한국가스공사는 올해 3분기 연결 재무제표 기준 영업손실이 2237억1100만원으로 지난해 같은 기간보다 적자가 39.8% 확대된 것으로 잠정 집계됐다고 12일 공시했다. 같은 기간 매출액은 3조3890억원으로 25.0% 줄었고, 당기순손실은 2842억8300만원으로 31.1% 확대됐다.이창균 한국가스공사 경영관리본부장이 11일 서울 중구 프레스센터에서 아시아경제 주최로 열린 '2020 사랑받는 공공기관 대상 시상식'에 참석해 산업통상자원부 장관상을 수상하고 있다./강진형 기자aymsdream@11일 서울 중구 프레스센터에서 아시아경제 주최로 열린 '2020 사랑받는 공공기관 대상 시상식'에 참석한 주요내빈 및 수상자들이 사진촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 반시계방향으로 윤지현 한국지역난방공사 사회가치혁신실장, 이재홍 중소기업기술정보진흥원 원장, 박광열 한국해양진흥공사 경영기획본부장, 남효준 한국산업인력공단 차장, 이창균 한국가스공사 경영관리본부장, 이호준 산업통상자원부 기획조정실장, 조장옥 서강대학교 명예교수, 이의철 아시아경제 대표, 윤창현 국민의힘 의원, 김창균 해양수산부 장관정책보좌관, 이병권 중소벤처기업부 정책기획관./강진형 기자aymsdream@11일 서울 중구 프레스센터에서 아시아경제 주최로 열린 '2020 사랑받는 공공기관 대상 시상식'에 참석한 주요내빈 및 수상자들이 사진촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 반시계방향으로 윤지현 한국지역난방공사 사회가치혁신실장, 이재홍 중소기업기술정보진흥원 원장, 박광열 한국해양진흥공사 경영기획본부장, 남효준 한국산업인력공단 차장, 이창균 한국가스공사 경영관리본부장, 이호준 산업통상자원부 기획조정실장, 조장옥 서강대학교 명예교수, 이의철 아시아경제 대표, 윤창현 국민의힘 의원, 김창균 해양수산부 장관정책보좌관, 이병권 중소벤처기업부 정책기획관./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 수소 충전소 완공 등을 통해 수소경제 조기 활성화와 친환경 에너지전환에 기여한 공로를 인정받아 '2020 사랑받는 공공기관 대상(大賞)'에서 산업통상자원부 장관상을 받았다. 가스공사는 수소경제를 활성화하기 위해 지난해 8월 국회, 올 8월 정부세종청사에 각각 수소 충전소를 완공했다. 올해 18개의 신규 수소 충전소를 완공할 계획이다. 지난 7월엔 정부로부터 수소유통전담기관으로 선정돼 대한민국의 수소경제를 이끌 수 있게 됐다. 수소 거래 플랫폼 구축, 수급계획 수립 등을 수행한다.가스공사는 첨단 4차산업 기술을 업무 전반에 적용해 혁신 성장 동력을 창출했다. 정보통신기술이 적용된 스마트 가스계량기(AMI)를 개발했다. 원격검침, 가스누출 자동 감지를 할 수 있는 장치다. 지난해 12월 제주에 100대를 설치했다. 올해는 전국에 3만6500대를 설치할 계획이다.조선해양산업의 미래 먹거리로 불리는 액화천연가스(LNG) 벙커링 사업에서 가시적인 성과를 냈다. 지난해부터 제주 지역에 LNG를 공급하는 선박 2척을 LNG벙커링 겸용선으로 운항하고 있다. 지난 9월엔 정부로부터 150억원 규모의 LNG벙커링 선박 건조지원 사업자로 선정됐다. 국가의 조선 산업을 활성화하고, 국내 항만 대기 환경 개선을 주도할 기회를 얻은 것이다.일자리 창출에 앞장서기도 했다. 내부 일자리 특화분과를 24개에서 26개로 늘렸다. 국민참여 협의체 3개를 신설했다. 가스사업·지역일자리 네트워크를 130개 구축했다. 민간 기업과 함께 해외 LNG 벙커링 사업 플랫폼 구축 관련 일자리 148개를 만들어낼 것으로 기대된다. [아시아경제 영남취재본부 박동욱 기자] 지난해 9월말 한국가스공사 통영생산기지본부 LNG 저장탱크에서 불이 났을 당시 가스공사 기지본부장이 이를 보고받고도 자체 진화키로 결정한 사실이 뒤늦게 확인됐다.이는 저장탱크 내부 정비공사를 맡았던 두산중공업 현장 관리자가 공사에 아예 보고하지 않고 내부적으로 덮으려다가 초동 대응에 실패, 대형 화재로 키웠다는 기존에 알려진 사실과는 다른 내용이다.이와 관련, 가스공사는 두산중공업 등 공사 계약사와 하도급 직원 등을 검찰에 고소하고 지체상금을 부과하는 등 강경하게 대처하면서도 자체 안전지침을 어긴 간부직원 2명에게는 감봉과 경고에 그쳐 솜방망이 처벌이라는 지적을 받고 있다.9일 가스공사 등에 따르면 공사 감사실은 지난 8월 사고재난 예방체계 분야 등에 대한 감사를 실시, 통영본부 LNG 저장탱크 화재 당시 총체적 대응 부실 상황을 확인했다. 감사보고서는 먼저 두산중공업 직원들의 화재 당시 시간대별 대응 상황과 함께 가스공사 현장 책임자의 동태를 상세하게 담고 있다.조사 결과 이날 불은 피복이 벗겨진 곤도라 전원케이블에서 스파크가 튀면서 발생한 것으로 추정됐다. 불이 난 지 여드레가 지난 10월8일 점검에서도 곤도라 전원케이블 피복 손상이 3건 발견됐으나, 같은 날 점검결과는 모두 양호로 기재돼 있었다.화재 발생 당일 두산중공업 계약상대자와 하도급업체 직원들은 오후 5시께 처음 스파크로 인해 탱크에 불이 나자, 1차로 자체 진압했다. 이후 2시간 뒤인 오후 7시10분께 재발화되자 그제서야 가스공사에 이를 알렸다.이같은 화재 사실은 공사 소방과장과 생산담당관 그리고 기지본부장으로 전파됐다. 하지만 탱크 근처까지 나왔던 기지본부장은 밤 9시10분께 '진화 완료'라는 하도급 업체 작업자의 말만 믿고 잔불 진화방법까지 지시한 뒤 탱크 현장에서 철수했다. 이후 불은 11시53분께 급기야 더 이상 어찌할 수 없이 확산됐고, 공사 측은 이 때에서야 소방서에 화재신고했다. 두번의 재발화(오후 7시10분, 밤 9시10분께)가 이어졌으나, 기지본부장은 화재 확산으로 진압 불능상황이 오기까지 공사 본사에는 일절 보고도 하지 않은 것으로 파악됐다.가스공사 관계자는 "사고보고체계를 준수하지 않고 화재현장 지휘·통제를 부적절하게 한 기지본부장 등에 대한 징계는 공사 징계위원회를 거쳐 최종 결정된다"면서 "이날 화재와 관련, 자체소방대 내부 보고체계와 화재진압 능력별 대처범위 등이 명확하게 새롭게 매뉴얼에 반영됐다"고 전했다. 한편, 지난해 9월30일 한국가스공사 통영생산기지본부에서는 LNG 저장탱크 내부 개방공사를 하던 중 불이 났다. 불이 난 탱크는 높이 50m, 지름 85m, 저장용량 14만㎘ 규모다. 당시 탱크에는 가스 대부분이 비어있어서 다행히 대형 폭발사고로 이어지지는 않았다.[아시아경제 문채석 기자] "검찰권 남용" "검찰의 국정 개입" "헌법정신에 대한 정면도전". 검찰이 월성 1호기 원전 경제성 평가 조작 의혹 등에 대한 압수수색을 하자 여권이 비판 수위를 높이고 있다. "문재인 정부의 국정 과제에 검찰이 도전하는 행위"란 주장이다.7일 법조계에 따르면 대전지검 형사5부는 지난 5일 정부세종청사 내 산업통상자원부와 대구에 있는 한국가스공사 본사 등에서 확보한 컴퓨터 하드디스크와 문서 자료들을 추리는 중이다. 한국수력원자력(한수원)도 5~6일 이틀간 압수수색 영장 집행을 했다. 백운규 전 산업부 장관, 정재훈 한수원 사장, 채희봉 가스공사 사장(월성 1호기 조기폐쇄 당시 대통령산업정책비서관)의 집무실과 휴대전화 등을 수색해 관련 자료를 확보한 것으로 전해졌다.앞서 지난달 20일 감사원은 2018년 6월 월성 1호기 조기 폐쇄 결정 과정을 둘러싼 감사 결과를 내면서 "일부 산업부 직원이 감사 전 심야에 사무실에 몰래 들어가 월성 1호기 관련 자료 444건을 삭제했다"고 밝혔다. 대전지검의 수사 후 감사원이 '심각한 감사 방해 행위'라고 지적한 물증 등이 검찰에 전달된 것으로 알려졌다. 감사원은 200쪽 분량의 '월성 1호기 조기 폐쇄 결정의 타당성 점검' 보고서와 비교하기 어려운 증거관계와 법리 검토가 이뤄진 '수사 참고자료'를 검찰에 송부한 것으로 확인됐다.국민의힘이 국정감사에서 예고한 대로 직권남용·업무방해 등의 혐의로 관련자를 검찰에 고발한 상황이라 관련자 줄소환 가능성이 제기된다. 국민의힘은 백 전 장관, 채 사장, 정 사장, 박원주 전 특허청장(월성 1호기 조기 폐쇄 당시 에너지자원실장) 등 12명을 피고발 명단에 넣었다. 형법상 직권남용에 대한 형사처벌 수위는 '5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1000만원 이하의 벌금' 등이다.검찰은 '고발에 의한 수사'라는 점을 강조했다. 그러나 검찰과 감사원 모두 '월성 1호기 관련 자료 무단 삭제' 건을 문책하는 형국인 것은 사실이다. 감사원은 지난달 20일 월성 1호기 조기 폐쇄에 대한 감사 결과를 내놓으면서 산업부 원전산업정책관의 국장과 부하 직원을 '국가공무원법 82조'에 따라 징계할 것을 요구한 바 있다.이에 여권은 ▲대전지검이 월성 1호기 관련 자료 삭제 물증으로 쓰일 수 있는 산업부 직원 출입자 명단 등을 압수한 것으로 전해진 점 ▲윤석열 검찰총장 측근으로 분류되는 이두봉 대전지검장·이상현 형사5부장이 이번 사건을 맡았다는 점 등을 문제 삼고 있다.이낙연 더불어민주당 대표는 당 최고위원회의에서 "감사원은 수사 의뢰도 하지 않았는데 야당이 고발한 정치 공세형 사건에 검찰이 대대적으로 대응한 것"이라며 "정치 수사이자 검찰권 남용"이라고 비판했다. 이어 "(검찰의 이번 압수수색은) 마치 지난해 (조국) 법무부 장관에 대한 국회 인사청문회 논의가 진행되는 때에 장관 후보 일가에 대한 대대적인 압수수색을 벌였던 때를 연상케 한다"고 말했다.김태년 민주당 원내대표는 "검찰이 특정 정당과 유착해 정부 정책 공격을 위해 수사한 것이라면 이는 검찰 정치 중립과 독립성을 훼손하고 민주주의에 도전하는 명백한 정치개입 행위"라고 했다. [세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = '월성 1호기 경제성 조작 의혹'의 중심에 선 한국수력원자력(이하 한수원)이 이틀째 고강도 압수수색을 받고 있다.6일 한수원에 따르면, 대전지검은 이날 오전 검사와 수사관을 경북 경주에 위치한 한수원에 보내 압수수색을 이어갈 예정이다. 어제에 이어 이틀 연속 강도 높은 압수수색이 이어질 것으로 예상된다. 앞서 대전지검 형사5부는 전날 정부세종청사 내 산업통상자원부, 대구에 위치한 한국가스공사 본사, 경북 경주에 본사를 둔 한수원 등에 검사와 수사관 등을 보내 월성 1호기 경제성 조작 의혹과 관련한 자료 확보에 나섰다. 이들 기관 관계자들의 휴대전화도 압수수색 대상에 포함된 것으로 알려졌다. 산업부 관계자는 "어제 오전부터 밤 늦게까지 에너지자원실 등에 대한 압수수색을 받았다"면서 "대변인과 관련자들의 휴대전화도 반납한 상황"이라고 밝혔다.  특히 한수원은 어제에 이어 이틀 연속 고강도 압수수색을 받는다. 한수원 관계자는 "어제 대전지검 검사와 수사관 30여명이 찾아와 월성 1호기 경제성 담당 부서, 기술혁신처, 기획처 등을 압수수색했다"면서 "사장실은 따로 압수수색하지는 않는 것으로 알고 있다"고 전했다. 한편 이번 검찰의 압수수색은 국민의힘이 "월성 1호기 원전 경제성 평가를 조작하고 조기 폐쇄를 결정했다"며 백운규 전 산업부 장관 등을 고발한 사건을 수사하기 위해 이뤄졌다. jsh@newspim.com[아시아경제 조성필 기자] 검찰이 '월성 1호기 조기 폐쇄 사건'과 관련해 5일 산업통상자원부 청사와 한국수력원자력 본사, 한국가스공사 본사 등에 동시다발적 압수수색에 나섰다.대전지검 형사5부(부장검사 이상현)은 이날 오전 정부세종청사 산업부에 검사와 수사관을 보내 월성 1호기 관련 자료를 확보하고 있다. 사건 배당이 이뤄져 정식 수사에 착수한 지 일주일 만에 강제수사로 전환한 것이다. 검찰은 산업부 에너지정책관실과 기획조정실ㆍ대변인실 등을 대상으로 압수수색을 진행하는 것으로 알려졌다. 특히 2017~2018년 원전 관련 업무 담당자들에 대해서도 광범위하게 자료 확보에 나선 것으로 보인다. 관련 국ㆍ과장들의 자택과 휴대전화 등도 압수수색 대상으로 전해졌다.검찰은 경북 경주에 있는 한수원 본사에도 수사관 등을 보내 압수수색을 동시에 진행하고 있다. 이곳에서도 검찰은 담당 부서를 중심으로 관련 서류와 파일을 확보하고 당시 업무 담당자들의 휴대전화 등도 가져간 것으로 전해졌다. 검찰은 이날 오전 대구 소재 한국가스공사 본사에 대해서도 압수수색을 진행하고 있다. 채희봉 가스공사 사장이 월성1호기 경제성 평가 당시 청와대 산업정책비서관으로 근무한 것과 관련있는 것으로 보인다.이 사건은 정부가 월성 1호기의 경제성을 축소하고 관련 자료를 삭제했다는 의혹을 주 내용으로 한다. 이런 의혹을 뒷받침하는 감사원 감사 결과가 발표되자 야당은 백운규 전 산업부 장관 등 관련자들을 직권남용 등의 혐의로 지난달 22일 대전지검에 고발했다. 대전지검은 이 사건을 같은 달 28일 반부패범죄 전담 부서인 형사5부에 배당했다. 검찰은 사건 접수 후 감사원으로부터 '수사 참고 자료'도 넘겨 받았다. 검찰은 자료를 검토한 끝에 법원으로부터 영장을 발부받아 전격 압수수색에 들어간 것으로 전해졌다.법조계에서는 이 사건을 대전지검에서 수사하는 것에 주목해왔다. 현 대전지검장은 이두봉 검사장으로, 윤석열 검찰총장의 측근 중 한 명이다. 수사 책임자인 이상현 부장검사는 윤 총장과 2013년 국정원 댓글 사건 수사팀에서 호흡을 맞춘 바 있다. 윤 총장은 최근 진행된 신임 부장검사 리더십 강연에서 "사회적 강자의 범죄를 엄벌해 국민의 검찰이 돼야 한다"고 했다. 다만 이날 압수수색에도 청와대 등 윗선의 관련성을 밝히기는 어려울 것이란 관측이 나온다. 앞서 감사원은 산업부 관계자들이 감사 당일 새벽 세종청사 사무실에 들어가 관련 자료 444건을 삭제했다고 발표한 바 있다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 역점 추진 중인 개별요금제와 관련해 첫 성과를 냈다. 가스공사는 오는 2022년 1월1일 이후 신규 발전기 또는 가스공사와의 매매가 완료된 발전기를 대상으로 개별요금제를 본격적으로 시행할 예정이다.3일 가스공사에 따르면 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사(지역난방공사·한난)와 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 지난달 30일 체결했다.가스공사는 2023년부터 약 15년간 경남 양산, 대구, 경북 경주의 신규 열병합발전소 3곳에 연 40만t의 천연가스 고정약정물량을 공급하게 된다.채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장을 비롯한 두 회사의 관계자 20여명은 물량·기간 등 주요 공급 조건을 정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부 사항을 논의하기로 했다.개별요금제는 액화천연가스(LNG) 도입계약을 각 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대하는 제도다. 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격을 평균 내 전체 발전사에 같은 값에 공급하는 기존의 평균요금제와는 다르다.가스공사는 한난이 개별요금제를 선택한 이유로 가스공사의 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등을 꼽았다.한난과의 계약을 토대로 가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 세계 LNG시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스시장을 선도할 계획이다.가스공사의 특장점인 ▲저렴한 LNG 도입 가격 ▲다양한 계약 옵션 제공 ▲다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급 ▲국내 최대 저장·기화·송출 설비 보유 등을 살려 발전사들의 요구에 부응할 계획이다.개별요금제에선 한난 같은 대규모 사업자뿐 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중소 규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있게 된다. 평균요금제와 달리 발전사업자들이 자사의 발전기 사정에 맞게 LNG 공급계약을 맺을 수 있게 되기 때문이다. 가스공사는 개별요금제 도입으로 소규모 발전사업자들도 전력시장에서 우수한 발전 단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대했다.채 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장 경쟁력을 증명하게 됐다"며 "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다. 한국가스공사는 지난 30일 대구테크노파크와 '기술 이전 및 기술사업화 활성화를 위한 업무협약'을 체결하고 11월 2일부터 12월 18일까지 공동 기술 마케팅을 실시한다고 밝혔다.가스공사는 이번에 자사 보유 지식재산권 중 사업화 유망 기술(유상) 11건과 나눔 대상 기술(무상) 77건을 이전함으로써 지역 중소기업 경쟁력 제고 및 가스산업 관련 기술의 공익적 확산에 나설 계획이다.지역 기술혁신 거점기관인 대구테크노파크 기업지원단은 지역 중소기업을 대상으로 자체 기업 지원 플랫폼을 통해 기술 이전 홍보, 기술 사업화 희망 기업에 대한 R&D·기술 지도·마케팅 등 사후 지원을 펼친다.가스공사는 지난해 대구테크노파크와 협업해 대구지역 중소기업을 대상으로 현재까지 기술 이전 3건을 시행하는 등 공기업으로서의 사회적 가치 실현에 힘써왔다.또한 가스공사는 기술 나눔 외에도 기술개발 협력사업, 중소기업 기술 임치비용 지원, 사이버·현장 맞춤형 교육 등 다양한 프로그램을 통해 중소기업 기술 경쟁력 확보에 나서고 있다.김천수 가스공사 신성장사업본부장은 "이번 기술 나눔이 대구지역 중소기업의 사업화 성공 및 매출 증대로 이어지길 희망한다"며, "앞으로도 지역사회 동반성장을 위한 협력사업을 꾸준히 확대해 나가겠다"고 말했다.배선학 대구테크노파크 기업지원단장도 "이번 프로그램은 지역사회 대중소기업 동반성장 문화가 확산하는 좋은 계기가 될 것"이라며, "대구테크노파크도 단순 기술 이전에 그치지 않고 직접적인 사업화로 연결될 수 있도록 기술사업화 성과 창출을 위한 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다. [세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국지역난방공사는 30일 한국가스공사와 자사 3개(양산·대구·청주) 열병합 발전소에 대한 천연가스 고정약정물량 개별요금제 공급·인수합의서를 체결했다고 밝혔다.이에 따라 지역난방공사는 가스공사를 통해 2023년부터 약 15년간 연간 40만톤 규모의 물량에 대한 개별요금제를 적용해 공급받게 된다. '개별요금제'는 평균요금제와 달리 개별 도입계약을 각각의 발전기와 연계해 해당 도입계약 가격으로 공급하는 제도다.지역난방공사의 양산(119MW), 대구(261MW), 청주(261MW) 열병합 발전소는 시설용량 100MW 이상의 대량수요자다. 경제성과 물량관리의 안정성을 고려해 개별요금제 조건을 합의했다는게 공사 측 설명이다. 황창하 지역난방공사 사장은 "이번 합의서 체결로 천연가스를 안정적으로 확보하게 됐다"면서 "향후 양사간 천연가스 수급관련 상호 협력의 플랫폼 구축 및 수소 등 미래 신사업 추진과 신기술 개발에 협력을 강화할 것"이라고 밝혔다.jsh@newspim.com[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 올해 3분기 상장사들(분석대상 304개사)의 영업이익이 전년대비 25%정도 증가할 것으로 예상됐다. 기업이익은 이처럼 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 충격을 떨쳐낸 모습이지만 최근 증시 안팎의 불확실성이 확대되고 있어 코스피는 당분간 박스권 장세를 나타낼 것이라는 전망이 우세하다.31일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상의 컨센서스가 있는 코스피·코스닥 상장사 304사의 3분기 영업이익은 전년동기 대비 25.18% 증가할 것으로 추정됐다.세부적으로는 대장주 삼성전자를 포함한 167개사가 전년대비 영업이익이 늘어날 것으로 예상됐다. 삼성생명 등 93개사는 전년대비 영업이익이 줄어들 것으로 전망됐다.와이지엔터테인먼트 등 14개사는 흑자 전환하고 삼성중공업 등 2개사는 적자가 축소될 것으로 전망됐다. 한국가스공사 등 7개사는 적자가 확대되며 호텔신라 등 11개사는 적자 전환할 것으로 예상된다.실제 삼성전자는 올해 3분기 영업이익이 전년대비 58.8% 늘어났다. 삼성전자는 매출 66조9600억원, 영업이익 12조3500억원을 기록했다.증권업계에서는 3분기 기업이익을 포함한 경제가 본격적인 회복기조를 보일 것으로 보고있다. 3분기 실질 GDP가 전분기대비 1.9% 성장하며 상반기 역성장 기조에서 벗어났다는 것이다.업종별로는 반도체 및 관련장비 업종의 영업이익이 전년대비 164% 증가하고, 증권업종은 102.6% 증가할 것으로 전망됐다. 반면 미디어 업종은 전년대비 영업이익이 16.5% 감소할 것으로 전망됐다.다만 3분기 실적 개선세에도 불구하고 코스피는 당분간 박스권을 벗어나기 힘들 것이란 전망이 우세하다.특히 다음주는 투자심리와 수급 불안이 커질 것이란 전망이다. 코로나19, 미국 대선, 환율 변동 등 증시 안팎의 불확실성 확대 요인이 있어 투자심리가 위축될 가능성이 높다는 것.이경민 대신증권 연구원은 "다음주까지 이번주와 같은 요인으로 심리적 위축이 커질 수 있다"며 "긴 호흡에서 보면 이번 조정이 비중 확대 기회가 되겠지만 아직은 적극적인 매수 전략은 자제할 때"라고 말했다.  goeun@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 역점 추진하는 개별요금제가 본격적인 궤도에 올랐다.가스공사는 30일 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사(지역난방공사·한난)와 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 체결했다고 밝혔다.앞으로 약 15년간 경남 양산·대구·경북 경주의 신규 열병합발전소 3곳에 연 40만t의 천연가스 고정약정물량을 공급하게 된다.행사엔 채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장 등 두 회사의 관계자 20여명이 참석해 물량·기간 등 주요 공급조건을 정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부사항을 논의하기로 했다.개별요금제는 LNG 도입계약을 각각의 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대하는 제도다. 기존의 평균요금제와는 다르다. 평균요금제 하에선 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격의 평균값을 전체 발전사에 같은 값에 공급해왔다.최근 국제 액화천연가스(LNG) 가격 하락과 규제 완화로 LNG 직도입이 늘고 있는 데도 한난이 개별요금제를 선택하는 데도 가스공사가 오랜 기간 쌓아온 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등이 크게 작용한 것으로 평가된다.가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 세계 LNG 시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스 시장을 선도할 계획이다.이와 동시에 ▲저렴한 LNG 도입가 ▲다양한 계약 옵션 제공 ▲다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급 ▲국내 최대 저장·기화·송출설비 보유 등 가스공사만의 특장점을 살려 발전사들의 다양한 요구에 부응할 계획이다.특히 한난 같은 대규모 사업자뿐 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중·소규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있게 된다. 이를 통해 전력시장에서 우수한 발전단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.채 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장경쟁력을 증명하게 됐다"며 "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다.가스공사는 한난과 체결한 계약 물량 이외에도 약 350만t 이상의 규모로 발전사들과의 협상 및 입찰에 참여하고 있는 것으로 알려졌다.  한국가스공사가 역점 추진하는 개별요금제가 본격 궤도에 올랐다.한국가스공사는 30일 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사와 신규 열병합발전소 3곳(양산·대구·청주)에 약 15년간 연 40만 톤 규모의 천연가스 고정약정물량을 공급하는 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 체결했다고 밝혔다.행사에는 채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장 등 양사 관계자 20여 명이 참석해 물량·기간 등 주요 공급조건을 확정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부사항을 논의하기로 했다.최근 국제 LNG 가격 하락과 규제 완화로 LNG 직도입이 증가하는 추세임에도 불구하고 한난이 개별요금제를 선택한 배경에는 가스공사가 오랜 기간 축적해온 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등이 크게 작용한 것으로 평가된다.개별요금제는 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격을 평균해 전체 발전사에 동일 가격으로 공급하는 평균요금제와 달리, 도입계약을 각각의 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대했다.가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 전 세계 LNG 시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스 시장을 선도함과 동시에 저렴한 LNG 도입가, 다양한 계약 옵션 제공, 다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급, 국내 최대 저장·기화·송출설비 보유 등 가스공사만의 특장점을 살려 발전사들의 다양한 요구에 부응할 계획이다.특히 한난과 같은 대규모 사업자뿐만 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중·소규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있어 전력시장에서 우수한 발전단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.채희봉 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장경쟁력을 증명하게 됐다"며, "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다.한편 가스공사는 한난과 체결한 계약 물량 이외에도 약 350만 톤 이상 규모로 발전사들과의 협상 및 입찰에 참여하고 있는 것으로 알려졌다. 한국가스공사가 역점 추진하는 개별요금제가 본격 궤도에 올랐다.한국가스공사는 30일 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사와 신규 열병합발전소 3곳(양산·대구·청주)에 약 15년간 연 40만 톤 규모의 천연가스 고정약정물량을 공급하는 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 체결했다고 밝혔다.행사에는 채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장 등 양사 관계자 20여 명이 참석해 물량·기간 등 주요 공급조건을 확정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부사항을 논의하기로 했다.최근 국제 LNG 가격 하락과 규제 완화로 LNG 직도입이 증가하는 추세임에도 불구하고 한난이 개별요금제를 선택한 배경에는 가스공사가 오랜 기간 축적해온 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등이 크게 작용한 것으로 평가된다.개별요금제는 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격을 평균해 전체 발전사에 동일 가격으로 공급하는 평균요금제와 달리, 도입계약을 각각의 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대했다.가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 전 세계 LNG 시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스 시장을 선도함과 동시에 저렴한 LNG 도입가, 다양한 계약 옵션 제공, 다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급, 국내 최대 저장·기화·송출설비 보유 등 가스공사만의 특장점을 살려 발전사들의 다양한 요구에 부응할 계획이다.특히 한난과 같은 대규모 사업자뿐만 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중·소규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있어 전력시장에서 우수한 발전단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.채희봉 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장경쟁력을 증명하게 됐다"며, "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다.한편 가스공사는 한난과 체결한 계약 물량 이외에도 약 350만 톤 이상 규모로 발전사들과의 협상 및 입찰에 참여하고 있는 것으로 알려졌다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국지역난방공사는 30일 한국가스공사와 자사 3개(양산·대구·청주) 열병합 발전소에 대한 천연가스 고정약정물량 개별요금제 공급·인수합의서를 체결했다고 밝혔다.이에 따라 지역난방공사는 가스공사를 통해 2023년부터 약 15년간 연간 40만톤 규모의 물량에 대해 개별요금제를 적용해 공급받게 된다. '개별요금제'는 평균요금제와 달리 개별 도입계약을 각각의 발전기와 연계해 해당 도입계약 가격으로 공급하는 제도다.지역난방공사의 양산(119MW), 대구(261MW), 청주(261MW) 열병합 발전소는 시설용량 100MW 이상의 대량수요자다. 경제성과 물량관리의 안정성을 고려해 개별요금제 조건을 합의했다는 공사 측 설명이다. 황창하 지역난방공사 사장은 "이번 합의서 체결로 천연가스를 안정적으로 확보하게 됐다"면서 "향후 양사간 천연가스 수급관련 상호 협력의 플랫폼 구축 및 수소 등 미래 신사업 추진과 신기술 개발에 협력을 강화할 것"이라고 밝혔다.jsh@newspim.com 한국가스공사가 에너지 분야 중소기업 기술개발 및 우수제품 조기 상품화를 지원하기 위한 '중소기업 에너지 기술마켓'을 구축했다.한국가스공사는 28일 대전 한국전력공사 전력연구원에서 한국전력 등 13개 에너지 공공기관과 '중소기업 에너지 기술마켓 개통식'을 가졌다고 밝혔다.13개 에너지 공공기관은 한국전력, 한국남동발전, 한국남부발전, 한국동서발전, 한국서부발전, 한국수력원자력, 한국에너지공단, 한국전력기술, 한국중부발전, 한국지역난방공사, 한전원자력연료, 한전KDN, 한전KPS이다. 행사에는 안일환 기획재정부 제2차관, 채희봉 가스공사 사장을 비롯한 각 기관장, 중소기업 관계자 등 30여 명이 참석했다.중소기업 에너지 기술마켓은 기획재정부가 가스공사 등 14개 에너지 공공기관과 협업해 구축한 중소기업 지원 온라인 동반성장 통합 플랫폼이다.이번 기술마켓은 각 공공기관이 시행 중인 중소기업 연구개발 협력·기술 이전·판로개척 지원 사업을 하나의 플랫폼으로 통합해 중소기업의 정보 접근 편의성 향상 및 공공기관과 중소기업 간 소통 활성화를 꾀했다.또한 우수 중소기업 개발품에 대한 '혁신성 평가' 제도를 도입하고, 정부 공공성 평가 통과 시 '혁신제품'으로 지정해 정부·지자체·공공기관이 수의계약으로 구매할 수 있게 함으로써 중소기업 기술개발 제품의 조기 상품화에도 크게 기여할 것으로 기대된다.채희봉 가스공사 사장은 "앞으로 중소기업 에너지 기술마켓을 통해 교류·협력의 소통 창구를 구축하고 기술개발부터 구매 및 활용, 판로개척으로 이어지는 가스공사 동반성장 프로그램을 고도화하는 데 최선을 다하겠다"고 말했다. 한국가스공사는 27일 대구 본사에서 한국전력기술 및 한국환경공단과 '감사역량 강화 및 공정사회 선도를 위한 공공기관 감사업무 협력 협약'을 체결했다고 밝혔다.행사에는 남영주 가스공사 상임감사위원, 정일순 한국전력기술 상임감사, 유성찬 한국환경공단 상임감사 등 각 기관 관계자 10여 명이 참석했다.이번 협약으로 3개 기관은 공공기관 내부 감사업무 개선 선도, 공동 워크숍 개최 등 전문 감사역량 강화를 위한 상호 학습활동 체계 구축, 정보 교류 및 감사 인력 지원, 공정사회·청렴문화 정착 및 사회적 가치 실현을 위한 상호협력 등을 통해 동반성장의 장을 마련하기로 했다.특히 정부 그린뉴딜 정책에 적극 부응하고 수소 제조·유통 인프라 선제 구축 등 자생적인 수소경제 성장 기반을 마련함에 있어 각 기관 감사 분야도 긴밀히 협력해 힘을 더할 계획이다.남영주 가스공사 상임감사위원은 "이번 협약을 계기로 기본과 원칙을 바로 세우고 투명한 공직사회를 구현함으로써 국민에게 신뢰받는 공공기관을 만들어 나가는 데 최선을 다하자"고 강조했다.[아시아경제 김보경 기자] 한국가스공사는 27일 대구 본사에서 한국전력기술, 한국환경공단과 '감사역량 강화 및 공정사회 선도를 위한 공공기관 감사업무 협력 협약'을 체결했다.행사에는 남영주 가스공사 상임감사위원, 정일순 한국전력기술 상임감사, 유성찬 한국환경공단 상임감사 등 각 기관 관계자 10여 명이 참석했다.이번 협약으로 3개 기관은 ▲공공기관 내부 감사업무 개선 선도 ▲공동 워크숍 개최 등 전문 감사역량 강화를 위한 상호 학습활동 체계 구축 ▲정보 교류 및 감사 인력 지원 ▲공정사회·청렴문화 정착 및 사회적 가치 실현을 위한 상호협력 등을 통해 동반성장의 장을 마련하기로 했다.특히 정부 그린뉴딜 정책에 부응하고 자생적인 수소경제 성장 기반을 마련함에 있어 각 기관 감사 분야도 협력해 힘을 더할 계획이다.남영주 가스공사 상임감사위원은 "이번 협약을 계기로 기본과 원칙을 바로 세우고 투명한 공직사회를 구현함으로써 국민에게 신뢰받는 공공기관을 만들어 나가는 데 최선을 다하자"고 강조했다.[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 27일 서울 중구 엑슨모빌코리아 사옥에서 '완전방호식 지상 멤브레인 액화천연가스(LNG) 저장탱크 설계 기술 인증서 수여식'을 열었다고 밝혔다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 미국 휴스턴 엑슨모빌 본사와 서울 간 화상회의로 진행된 이날 행사엔 김환용 가스공사 가스연구원장, 로버트 포글송 엑슨모빌 URC 부사장, 정성욱 엑슨모빌코리아 사장 등 관계자 10여명이 참석했다.지난 2007년 지중식 멤브레인 저장탱크 설계 기술을 독자 개발한 가스공사는 지속적인 연구를 통해 2009년 완전방호식 지상 멤브레인 저장탱크 설계 기술을 개발했다.지난해엔 세계 최초로 제주 LNG기지 4만5000㎥급 저장탱크 2기에 이를 적용해 상업 운영 중이다.공사는 그동안 엑슨모빌과의 공동 연구로 완전방호식 지상 멤브레인 저장탱크 설계 기술에 대한 검증을 진행해왔다.엑슨모빌은 2017년부터 미국 휴스턴 URC에서 LNG 저장탱크 관련 전문가들로 구성한 태스크포스(TF)를 운영해왔다.이어 설계도서 검토와 제주 LNG 기지 저장탱크 건설현장 방문 등 제반 절차를 거쳐 이번에 자사 신기술 인증 시스템인 TQMS 인증서를 가스공사에 수여했다.김 원장은 "글로벌 메이저 에너지 기업인 엑슨모빌의 TQMS 인증은 가스공사가 전세계 육상용 LNG 저장탱크 분야를 선도하고 있음을 확인한 쾌거"라며 "앞으로도 지속적인 연구·개발(R&D)을 통해 LNG 기술력 강화·국산화를 이뤄 글로벌 시장 경쟁력을 높이도록 최선을 다하겠다"고 말했다.포글송 부사장은 "엑슨모빌의 철저한 평가를 거친 이번 인증은 가스공사 기술이 우리 사업에 직접 사용할 수 있는 적격 기술로 간주함을 의미한다"며 "앞으로도 지속적인 기술 개발과 가스공사와의 강력한 파트너십을 기반으로 환경 영향과 기후 변화에 대응하고 세계 에너지 수요도 충족하는 듀얼 챌린지를 적극 수행할 것"이라고 밝혔다.정 사장은 "두 회사가 40여 년간 쌓아온 긴밀한 협력관계가 이번 TQMS 인증이라는 성공적인 결과물로 이어졌다"며 "앞으로 가스공사의 LNG 탱크 기술이 엑슨모빌이 추진하는 글로벌 LNG 프로젝트에 적용됨으로써 양사가 상생 발전하는 기회가 마련되길 기대한다"고 했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 완전방호식 지상 멤브레인 액화천연가스(LNG) 저장탱크 설계 기술이 미국 엑슨모빌사 인증을 획득했다.한국가스공사는 27일 서울 중구 엑슨모빌코리아 사옥에서 '완전방호식 지상 멤브레인 LNG 저장탱크 설계 기술 인증서 수여식'을 가졌다고 밝혔다.'코로나바이러스 감염증-19(코로나19)'로 인해 미국 휴스턴 엑슨모빌 본사와 서울 간 화상회의로 진행된 이날 행사에는 김환용 가스공사 가스연구원장, 로버트 포글송(Robert Foglesong) 엑슨모빌 URC 부사장, 정성욱 엑슨모빌코리아 사장 등 양사 관계자 10여명이 참석했다.지난 2007년 지중식 멤브레인 저장탱크 설계 기술을 독자 개발한 가스공사는 지속적인 연구를 통해 2009년 완전방호식 지상 멤브레인 저장탱크 설계 기술을 개발했다. 지난해 세계 최초로 제주 LNG 기지 4만5000㎥급 저장탱크 2기에 실제 적용해 상업 운영 중이다.가스공사는 그동안 미국 엑슨모빌社와의 공동 연구로 완전방호식 지상 멤브레인 저장탱크 설계 기술에 대한 검증을 진행해왔다.엑슨모빌은 2017년부터 미국 휴스턴 URC에서 LNG 저장탱크 관련 전문가들이 모인 태스크포스(TF)팀을 꾸렸다. 이후 설계도서 검토와 제주 LNG 기지 저장탱크 건설현장 방문 등 제반 절차를 거쳐 이번에 자사 신기술 인증 시스템인 TQMS(Technology Qualification Management System) 인증서를 가스공사에 수여했다.김환용 가스연구원장은 "글로벌 메이저 에너지 기업인 엑슨모빌의 TQMS 인증은 가스공사가 전 세계 육상용 LNG 저장탱크 분야를 선도하고 있음을 확인한 쾌거"라며 "앞으로도 지속적인 연구개발을 통해 LNG 기술력 강화 및 국산화를 이뤄 글로벌 시장 경쟁력을 높이도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 현대글로비스가 정의선 체제가 본격화된 가운데 전기차 배터리 렌탈 사업 등 미래 전략에 대한 청사진이 하나둘 드러내면서 주가도 우상향 곡선을 그려가고 있다. 다만 신사업의 진행과정을 지켜보면서 접근할 필요가 있다는 신중론도 제기된다.27일 한국거래소에 따르면 전날 현대글로비스의 주가는 전 거래일 대비 5.31%(1만원) 내린 17만8500원에 장을 마감했다. 현대글로비스의 주가는 최근 현대차그룹의 정의선 회장 체제가 공식화 되는 과정에서 크게 오르며 지난 20일에는 장중 한때 22만2000원로 신고가를 경신했다.이후 기관 투자자들이 500억원 이상 순매도하며 17만원선으로 뒷걸음질쳤다. 지배구조 개편에 따른 수혜 기대감 등에 급격하게 주가 상승이 이뤄지면서 단기적인 상승여력이 소진됐기 때문이다. 현대글로비스의 주가는 지난 8월 이후 전날까지 60.1% 상승하며 같은 기간 코스피 수익률(4.2%)을 압도했다.주가는 잠시 숨고르기에 들어갔지만 신사업에 대한 시각은 전반적으로 긍정적이다. 현대글로비스는 최근 실적 컨퍼런스콜에서 수소 및 전기차 배터리 관련 신사업을 준비하고 있다고 밝혔다. 수소 관련 사업에서는 수소 운반선을 통한 해상운송과 특수 튜브트레일러를 통한 육상 유통사업을 계획 중이고, 전기차와 관련해서는 배터리 충전 인프라 구축과 전기차용 배터리 렌탈 사업, 사용 배터리 리사이클링 사업 등을 추진한다.최고운 한국투자증권 연구원은 "그동안 글로비스는 다른 계열사에 비해 신사업 확대에 대한 구상이 덜 부각돼 왔지만 정 회장 체제가 본격화 되면서 다양한 양해각서 체결을 시작으로 속도가 붙고 있다"며 "수소물류, 중고차 거래 등 다양한 가능성 중에서 특히 전기차 배터리 활용사업은 중요한 재평가 기회가 될 것"이라고 전망했다. 현대글로비스는 수소 유통 플랫폼 구축을 위해 한국가스공사 등과 양해각서를 체결했고, 전기차 배터리 렌털 사업을 위해 LG화학ㆍ현대차와 양해각서를 체결하는 등 신성장 동력으로 평가받는 각종 사업에 주도적으로 진출하고 있다.다만 신사업이 구체화될 때까지 신중하게 지켜볼 필요가 있다는 지적도 제기된다. 엄경아 신영증권 연구원은 "그룹 내 수소 생산자와 수요자가 모두 존재해 운송ㆍ유통사업에서 판매처 부재 등의 리스크는 없다"면서도 "배터리 리스업 진출 등을 계획하며 초기 설비투자 수요가 많을 것으로 예상돼 향후 설비투자 확대에 따른 투자 관망기가 될 가능성이 높다"고 지적했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 태양광 전력을 활용해 지역 주민에게 전기차 무료 충전서비스를 제공한 한국가스공사의 '그린에너지 나눔 충전 서비스'가 공공기관 공공서비스 혁신 우수사례로 선정됐다.산업통상자원부는 27일 소관 공공기관을 대상으로 개최한 '2020 산업통상자원부 공공기관 혁신 우수사례 경진대회' 결과를 발표했다. 이번 경진대회는 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)'로 어려운 상황에서 공공기관의 자발적인 대국민 공공서비스 혁신사례를 소개하고 혁신정신을 다른 기관에 확산될 수 있도록 하기 위해 올해 처음으로 실시했다.약 한달 간 산업부 소관 40개 공공기관을 대상으로 400여개의 사례가 출품됐다. 교수, 연구원 등 관련분야 전문가로 구성된 민간 심사단의 심사를 거쳐 총 7개 우수사례를 선정했다.심사결과 최우수상은 사옥의 유휴 태양광 전력을 활용해 지역 주민에게 전기차 무료 충전서비스를 제공한 가스공사의 '그린에너지 나눔 충전 서비스'가 환경 보전과 지역 상생을 모두 잡는 사례로 평가돼 선정됐다. '그린에너지 나눔 충전 서비스'는 주말·공휴일 발전 집중 시간대인 오전 10시부터 오후 3시 무료 충전서비스를 제공(충전소 2대)해 일일 최대 16대(배터리 20%→80% 충전시), 년간 1904대 충전이 가능하다.우수상에는 ▲참여·사회적 가치 부문에 한국남동발전의 '친환경 스마트 육상양식 클러스터를 통한 지역경제 활성화' ▲협업 부문에 대한무역투자진흥공사의 '핵심원자재(MB필터) 긴급 수입 지원을 통한 마스크 수급 안정화' ▲행정혁신 부문에 한국로봇산업진흥원의 '규제 샌드박스 원스톱 지원' 사례가 각각 선정됐다.이밖에도 한국산업단지공단과 한국무역보험공사, 한국가스안전공사가 각각 참여·사회적 가치, 협업 및 행정혁신 부문에서 장려상에 선정됐다.산업부 관계자는 "이번 선정사례에 대해 포상하고 향후 공공기관 혁신 경진대회를 매년 개최하기로 했다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 정부가 개최한 공공기관 혁신 우수사례 경진대회에서 최우수상을 받았다. 사옥의 유휴 태양광 전력을 활용해 지역 주민에게 무료 전기차 충전 서비스를 제공한 사업이 높은 평가를 받았다. 산업통상자원부는 소관 40개 공공기관을 대상으로 '2020 산업통상자원부 공공기관 혁신 우수사례 경진대회' 결과를 27일 발표했다. 올해 처음 열린 경진대회는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려운 상황에 공공기관이 자발적으로 대국민 공공서비스 혁신을 한 사례를 소개하기 위해 개최됐다. 약 한달간 산업부 소관 공공기관을 대상으로 400여개의 사례가 출품됐다. 교수, 연구원 등 관련 분야 전문가로 구성된 민간 심사단의 심사를 거쳐 총 7개 우수사례를 뽑았다. 가스공사의 '그린에너지 나눔 충전 서비스'가 최우수상을 받게 됐다. 가스공사는 태양광 전력으로 주민들이 무료로 전기차 충전을 할 수 있도록 돕는 서비스를 했다. 이는 환경 보전과 지역 상생을 모두 잡는 사례로 평가됐다. 주말과 공휴일의 발전 집중 시간대(오전 10시~오후 3시)에 무료 충전소 2대를 제공했다. 이 서비스를 통해 하루 최대 16대의 전기차의 배터리를 20%에서 80%로 충전할 경우 1년에 1904대까지 충전할 수 있다. 우수상은 ▲한국남동발전의 '친환경 스마트 육상양식 클러스터를 통한 지역경제 활성화(참여·사회적 가치 부문) ▲KOTRA의 '핵심 원자재(MB필터) 긴급 수입 지원을 통한 마스크 수급 안정화'(협업 부문) ▲한국로봇산업진흥원의 '규제 샌드박스 원스톱 지원'(행정혁신 부문) 사례가 각각 받게 됐다. 그 외 한국산업단지공단(참여·사회적 가치 부문)과 한국무역보험공사(협업 부문), 한국가스안전공사(행정혁신 부문)에서 각각 장려상을 받았다. 산업부는 이번 선정 사례에 대해 포상하고 앞으로 매년 공공기관 혁신 경진대회를 열기로 했다.  국제신용평가기관 Moody's는 26일 한국가스공사의 장기신용등급을 'Aa2'(국가등급과 동일, 한국 최고등급)로 유지한다고 밝혔다. 높은 신용등급을 가진 정부의 지원을 바탕으로 가스 산업 내 주도적인 지위를 유지하며, 전략적인 역할을 지속적으로 수행할 것이라는 점이 주요 근거이다.또한, 정부가 최근 발표한 수소발전의무화 제도(HPS)시행에 따른 공사역할 확대와 공사가 적극 추진 중인 수소사업이 정부의 정책기조에 부응하며, 주도적인 역할을 하고 있다는 점도 긍정적으로 평가하였다. HPS(Hydrogen Energy Portfolio Standard)는 수소경제 확대를 위해 전력시장에 수소연료전지로 생산한 전력의 일정량 구매를 의무화 하는 제도이다. 아울러 한국가스공사의 독자신용등급도 Baa3를 유지하였다.최근 개정된 도시가스 원료비 연동제는 요금반영의 적시성을 높여 발전용과 함께 규제산업의 현금흐름을 개선시켰으며, 운전자금의 감소는 차입금 부담을 완화시켜 줄 것으로 보았다.이에 따라, 코로나 바이러스로 인한 매출 감소, 해외사업 손상 등의 어려운 경영여건 속에서도 건전한 재무지표를 유지할 것으로 전망되며, 독자신용등급도 現 수준을 유지한다고 밝혔다. Moody's의 높은 신용등급 유지로 가스공사 외화사채 발행에 긍정적인 영향이 전망된다.공사는 유가 하락 등 여러 악재 속에서도 정부와 같은 'Aa2' 신용등급을 유지함에 따라 해외투자자들의 투자심리에 긍정적인 영향을 미쳐, 더욱 경쟁력 있는 조건으로 외화채권을 발행할 수 있을 것으로 기대된다.  [아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 국제 신용평가기관인 무디스가 가스공사의 장기신용등급을 국가등급과 같은 'Aa2'로 유지했다고 26일 밝혔다. 공사가 한국의 가스 산업에서 주도적인 지위를 유지할 것으로 전망했다.가스공사에 따르면 무디스는 "높은 신용등급을 가진 정부의 지원을 바탕으로 가스 산업 내 주도적인 지위를 유지하며, 전략적인 역할을 지속적으로 수행할 것"을 주요 근거로 들어 이같이 평가했다.무디스는 "(한국) 정부가 최근 발표한 수소 발전 의무화 제도(HPS) 시행에 따른 가스공사의 역할 확대와 현재 추진 중인 수소사업이 정부 정책 기조에 부응해 주도적인 역할을 하고 있다는 점"을 긍정적으로 평가했다.가스공사의 독자 신용등급은 Baa3를 유지했다. 무디스는 "최근 개정된 도시가스 원료비 연동제가 요금 반영의 적시성을 높여 발전용과 함께 규제산업의 현금흐름을 개선시켰고, 운전 자금의 감소가 차입금 부담을 완화시켜 줄 것"이라고 봤다.이어 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 매출 감소, 해외 사업 손상 등의 어려운 경영 여건 속에서도 건전한 재무 지표를 유지할 것으로 전망되기 때문에 독자 신용등급도 현 수준을 유지하기로 했다는 설명이다.가스공사 관계자는 "유가 하락 등 여러 악재 속에서도 정부와 같은 'Aa2' 신용등급을 유지함에 따라 해외 투자가의 투자심리에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라며 "더욱 경쟁력 있는 조건으로 외화 채권을 발행할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 위기 속에도 국제신용평가기관 무디스(Moody's)가 한국가스공사의 장기신용등급을 'Aa2'로 유지했다.26일 가스공사에 따르면 무디스는 공사의 장기신용등급을 국가등급과 동일한 'Aa2'로 유지했다. 'Aa2'는 국내 최고등급이다. 높은 신용등급을 가진 정부의 지원을 바탕으로 가스 산업 내 주도적인 지위를 유지하고 전략적인 역할을 지속적으로 수행할 것이라는 점이 주요 근거이다.또한, 정부가 최근 발표한 수소발전의무화 제도(HPS)시행에 따른 공사역할 확대와 공사가 적극 추진 중인 수소사업이 정부의 정책기조에 부응하고 주도적인 역할을 하고 있다는 점도 긍정적으로 평가했다.아울러 가스공사의 독자신용등급도 Baa3를 유지했다. 최근 개정된 도시가스 원료비 연동제는 요금반영의 적시성을 높여 발전용과 함께 규제산업의 현금흐름을 개선시키고 운전자금의 감소는 차입금 부담을 완화시켜 줄 것으로 보았다.이에 따라 코로나19로 인한 매출 감소, 해외사업 손상 등의 어려운 경영여건 속에서도 건전한 재무지표를 유지할 것으로 전망되고 독자신용등급도 현 수준을 유지한다고 밝혔다. 무디스의 높은 신용등급 유지로 가스공사 외화사채 발행에 긍정적인 영향이 전망된다.가스공사 관계자는 "유가 하락 등 여러 악재 속에서도 정부와 같은 'Aa2' 신용등급을 유지함에 따라 해외투자자들의 투자심리에 긍정적인 영향을 미쳐, 더욱 경쟁력 있는 조건으로 외화채권을 발행할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 도시가스 공급 확대 및 LPG배관망 공급 확대로 LPG판매업계의 줄도산이 우려되는 가운데 정부의 대책마련이 시급하다는 지적이다. 23일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 최승재 의원(국민의 힘, 비례대표)에 따르면, 최 의원은 지난 22일 산업통상자원부 종합감사에서 이 같은 내용을 지적하고 폐업위기에 처한 LPG판매사업자에 긴급대책을 주문했다.관련업계에 따르면, 10년 전 전국적으로 7300개에 달했던 LPG판매업체는 현재 4500개로 줄어들어 40% 가량 줄었다. 더욱이 산업부는 지난해 가스연료정책을 발표하면서 오는 2023년까지 200만 가구에 도시가스를 공급하고 43만 가구를 대상으로 LPG 배관망 사업을 추진한다는 계획을 발표했다. 이 경우 현재의 사업을 유지하는 업체마저도 폐업의 위기가 확산될 것이라는 게 업계의 우려다.  업계 관계자는 "에너지정책은 분명 정부 주도하에 계획되고 시행되기때문에, 업계의 손실에 대해서는 정부가 반드시 보상방안 등의 조치를 마련해야 한다"고 피력했다.최 의원 역시 "정부정책으로 인해 중소상공인들이 직접적인 피해는 물론이고 공급지역에 따라서는 폐업도 피할 수 없는데, 구제책을 마련해야 할 것"이라고 강조했다.이밖에도 업계는 1톤 이하의 소형저장탱크로 LPG가스를 공급하는 사업자에 대해서도 판매구역을 설정해 장거리 이동에서 발생할 수 있는 가스안전사고를 미연에 방지하라고 주문했다.  jsh@newspim.com[아시아경제 이지은 기자] 월성 1호기 조기폐쇄 관련, 감사 방해와 경제성 평가 조작 의혹 등에 대해 국민의힘이 검찰에 고발한다고 22일 밝혔다. 국민의힘 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원 일동은 이날 성명서를 통해 "월성 1호기 경제성 평가 조작과 감사 방해 행위는 이제 검찰의 수사에 의해 명명 백백히 밝혀질 것"이라며 이같이 밝혔다. 이들은 "검찰은 월성1호기의 계속 가동 경제성을 낮게 평가하기 위해 저지른 조작 행위에 대한 진실을 밝혀달라"며 "백운규 전 산업부 장관 등 은 즉시 가동중단 결정을 하는데 있어 유리한 내용으로 경제성 평가가 나오도록 외부기관의 평가과정에 개입해 경제성 평가의 신뢰성을 떨어뜨렸고, 정재훈 한수원 사장 등 은 한수원 이사회에 낮게 추정된 한수원 전망단가를 적용시키게 해 경제성 평가업무의 신뢰성을 저해시키고 합리적 의사결정에 지장을 주었다"고 지적했다. 위원들은 "백 전 장관과 특허청장이 된 산자부 실장, 한국가스공사 사장이 된 채희봉 대통령비서실 비서관, 정 사장과 직원 등 12인에 대해 공공기록물 관리에 관한 법, 공용 서류 등의 무효 관련 형법, 감사원법, 직권남용과 업무방해에 대한 죄 등에 대해 엄정하게 수사하라"며 "이들이 범행할 수밖에 없도록 만든 몸통도 수사하라"고 강조했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국서부발전이 수입에 의존하던 최신 가스터빈 기종의 재생기술을 국산화하는데 성공했다. 이에 따라 연간 350억원 가량의 비용이 절감될 전망이다.서부발전은 전력연구원, 한전KPS와 지난 21일 서부발전 본사에서 각 기관의 전문가들이 참석한 가운데 '최신 가스터빈 고온부품 재생기술 국산화 개발성과 보고회'를 개최했다고 22일 밝혔다. 가스터빈 재생기술은 1000~1600℃의 고온에서 발생하는 부품 손상을 정밀용접, 열처리 등의 방법으로 복원하는 기술이다.현재 국내 발전용 가스터빈은 전량 미국, 독일, 일본 등의 해외에서 도입·운영 중이며, 특히 최신 가스터빈의 경우 고온부품 재생기술도 100% 해외에 의존하고 있다. 이러한 기술 의존으로 글로벌 터빈 제조사는 연간 1000억원 이상 규모의 고온부품 유지관리시장에서 많은 수익을 얻어가고 있다.이에 서부발전은 핵심 발전설비 국산화를 통한 기술자립을 중점과제로 추진했다. 이를 위해 중소기업 진입장벽을 완화하고, 신뢰도 높은 국산부품 조달환경을 조성하기 위해 전담조직까지 신설하고 운영해 왔다.서부발전은 미국 전력연구소(EPRI), 전력연구원 등과 협력해 재생절차를 개발하고 고정밀 특수용접, 열처리 등 고온부품 재생, 재료 분석, 고속회전 시험, 진동시험, 응력 전산해석 등 신뢰성 평가를 성공적으로 마무리했다.내년 상반기에 대규모 실증과 더불어 품질관리 절차 표준화를 추진, 가스터빈 재생기술 자립을 완성할 계획이다.최용범 서부발전 기술안전본부장은 "이번 국산화로 수입에 의존했던 최신 가스터빈 기종의 재생기술 비용을 연간 350억 원 정도 절감하는 효과가 기대된다."며 "선진국에 뒤처진 가스터빈 재생기술 생태계의 체질 개선을 이루고, 앞으로도 고부가가치 기술개발에 지속적인 노력을 해 나갈 것"이라고 말했다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 운영하는 사회적 배려 대상자 도시가스요금 경감 제도를 통해 할인 혜택을 받는 국가유공자는 전체의 15%, 장애인은 절반에도 못 미치는 비율에 불과한 것으로 나타났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 강훈식 서불어민주당 의원이 22일 가스공사로부터 제출받은 '사회적 배려 대상자 도시가스요금 경감현황' 자료에 따르면 장애인은 대상자의 42%, 국가유공자는 15%, 독립유공자와 5.18유공자와 독립유공자는 각각 30~40%만 도시가스 요금을 할인받고 있는 것을 나타났다.가스공사는 ▲장애인(과거 기준 1~3급, 근거법=장애인복지법) ▲1~3급 상이자(국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률·5·18 민주유공자 예우에 관한 법률) ▲독립유공자 또는 수급자(독립유공자 예우에 관한 법률) ▲생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여 수급자(국민기초생활보장법) ▲일부 차상위계층 및 다자녀 가구 등 사회적배려 대상자(국민기초생활보장법) 등에 대한 도시가스요금 경감제도를 운영 중이다.이를 홍보하기 위해 공사 홈페이지와 각 지역 도시가스사 홈페이지 및 요금고지서에 경감신청방법 등을 안내하고 있지만, 요금 고지서의 유의사항 중에 한 항목으로 작게 쓰인 글씨를 보고 할인제도를 인지하기가 어려운 실정이다.강 의원은 "복지 확대 차원에서 사회적 배려 대상자에 대해 소액이지만 도시가스요금을 감면해주는 것은 매우 바람직한 제도"라면서도 "홍보 부족으로 대상자의 15%~40%만 혜택을 받고, 공사도 예산상의 이유 등으로 특별히 홍보를 확대할 필요성을 느끼지 못하기 때문에 그 비율이 매년 제자리인 것이 문제”라고 지적했다.강 의원은 "대상자들이 복지혜택을 누릴 수 있도록 홍보를 강화하고, 이번 국정감사를 계기로 대상자들이 자신들이 대상인지 여부를 확인하고 요금감면을 신청하였으면 한다"고 강조했다. [아시아경제 장세희 기자, 문채석 기자]정부가 최근 발표한 '지역 균형 뉴딜' 사업에 참여하는 공공기관들의 부채가 153조원에 달하는 것으로 나타났다. 이들 기관 중엔 이미 자본잠식 상태에 빠진 곳도 있는 것으로 확인됐다. 이미 부채 문제가 심각한 공공기관들이 무리하게 정부 사업을 떠맡으면서 재정이 더욱 악화될 것이란 우려가 나온다. 공공기관 부채는 숨겨진 정부부채라는 점을 감안하면 결국 국민 세금 부담만 가중되는 것이다.22일 추경호 국민의힘 의원실과 아시아경제가 분석한 결과에 따르면 지역뉴딜에 동원된 8개 공공기관 부채는 총 153조2672억원에 달한다. 이는 4년 전(136조2785억원)보다 16조9887억원이나 늘어난 수치다.실제로 '울산 친환경에너지 융합클러스터'라는 이름으로 지역뉴딜 사업에 참여하는 한국석유공사의 경우 올해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향으로 유가가 떨어진 탓에 매출이 줄어 '자본잠식' 상태에 봉착했다. 석유공사 관계자는 "올해 유가가 많이 떨어지면서 매출이 확 줄었다"며 "올해부터는 자본잠식 상태에 들어가 부채가 산정이 안 되는 수준"이라고 밝혔다. 석유공사의 부채(6월 말 기준)는 19조5293억원이다.'나주 에너지밸리' 사업에 참여하는 한국전력의 부채는 4년 새 10조원이 늘어 59조6660억원을 돌파했다. 부채 비율은 116.1%를 기록했다. 한국가스공사는 올해 6월 말 기준 부채가 29조5957억원, 부채 비율은 369.9%에 육박하는 데도 '대구 그린에너지 캠퍼스 사업'을 진행하기로 했다. 국민연금공단도 최근 3년 동안 해마다 부채가 증가해 올해(9월 말기준) 4946억원을 기록했다. 연금공단은 '전주 자산운용 중심 금융도시 프로젝트'를 진행할 예정이다. 이 외에도 제주국제자유도시개발센터와 한국도로공사의 올해 부채 비율은 각각 82.3%, 80.7%를 기록할 전망이다.전문가들은 공공기관들의 재무구조가 더욱 악화하면서 결국 국민 세부담만 가중될 것이라고 지적했다. 김상봉 한성대 경제학과 교수는 "정부가 효율적으로 지출관리를 하자는 목적에서 만든 재정준칙 기조와도 상충된다"며 "공공기관 부채가 과도하게 많아지면 정부가 부담해야 하고, 결국 국민 세부담 증가가 불가피하다"고 말했다. 조동근 명지대 경제학과 교수도 "공공기관은 민간기업과 달리 부가가치를 만드는 생산조직이 아니다"라며 "결국 공공부채도 국가 전체 빚의 한 종류이므로 국가 채무가 늘어난다고 봐야 한다"고 강조했다.추경호 의원은 "현 정부 들어 탈원전, 공공일자리 등 정책사업에 공공기관이 동원되면서 부채에 빨간불이 켜진 상황"이라며 "한국판 뉴딜이라는 명분으로 또다시 동원령이 내려졌다"고 강조했다. 이어 "공공기관 부채도 숨어있는 국가부채인 만큼 책임 있게 관리할 수 있는 장치 마련이 시급하다"고 지적했다. 이에 대해 정부 관계자는 "사업 성격이나 재원 내용을 볼 때 공공기관 부채 영향을 줄 정도의 사업은 아니다"라고 설명했다.이 가운데 공공기관이 참여하는 지역뉴딜 사업이 졸속 추진되고 있다는 지적도 나온다. 정부의 지역균형 뉴딜 사업계획에 따르면 한국판 뉴딜에 투입되는 160조원 중 47%인 75조3000억원은 지역에 투자된다. 지역뉴딜을 지원하는 공공기관은 제주국제자유도시개발센터(제주), 정보통신산업진흥원(충북), 국민건강보험공단(강원), 한국전력공사(나주), 한국석유공사(울산), 한국도로공사(김천), 한국가스공사(대구), 국민연금공단(전주) 등이다.정부는 이들 프로젝트의 이름만 밝혔을 뿐 구체적인 사업 내용은 아직 공개하지 않고 있다. 사업성도 불투명한 상태에서 정부 지역뉴딜 사업에 동원된 것이다. 익명을 요구한 한 공공기관은 "아직 시작 단계에 불과하다"며 "지자체와 공공기관의 각 역할 분담에 대해 아직 정해진 게 하나도 없다"고 말했다. 다른 공공기관은 "내년 예산을 정부에서 책정했다고 해서 바로 사업비를 산정하고 기업 몇 곳을 유치할 수 있다는 식으로 장담하기 어렵고 계획 마련에 시간이 더 필요한 것으로 안다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 산업통상자원부 산하 공공기관이 자회사와 출자회사에 투자한 비용의 회수율이 절반 수준에 불과한 것으로 드러났다.22일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원실에 따르면 산업부 산하 28개 공공기관이 출자한 회사는 총 337개다. 이들 기관에 투자한 비용은 총 41조7575억원이며 이 중 회수된 비용은 23조7253억원에 그쳤다. 회수율은 56.8% 불과했다.한국수력원자력, 강원랜드, 한국전력기술, 한국가스기술공사, 대한무역투자진흥공사, 한국산업기술진흥원, 한국디자인진흥원, 한국세라믹기술원 등 8개 기관은 투자 비용을 단 한 푼도 회수하지 못해 회수율 0%를 기록했다.337개 회사 가운데 117곳은 자본잠식 중이었고 100곳은 영업적자를 기록하고 있는 것으로 조사됐다. 출자회사들의 누적 순손실만 17조3000억원에 육박했다.특히 3년 연속 적자이거나 부채비율 200% 이상 등 출자회사 정리기준에 부합하거나 공공기관에서 자체적으로 정리계획이 있는 출자회사만 129곳에 달하는 것으로 나타났다. 이 가운데 55개사는 지분 매각 또는 단계적 정리와 같이 청산 절차를 진행 중이다.실제 한국전력은 미국 콜로라도 태양광 사업에 200억원을 투자했지만 설비열화를 이유로 28억원 밖에 회수하지 못하고 철수하면서 누적순손실 6억5000만원을 기록했다.한국지역난방공사는 양산 풍력발전에 6억7000만원을 투자했지만 풍량 감소로 인한 이용률 미달성 때문에 한 푼도 회수하지 못했을 뿐 아니라 지금까지 총 43억원의 적자를 찍었다.심지어, 양산에 위치한 윈드밀파워 풍력발전기는 올 9월 태풍 마이삭 강풍으로 파손돼 붕괴 사고가 발생하기도 했다.이주환 의원은 "공공기관 출자회사들의 방만한 자금 운용이 적자를 키우는 주요 원인"이라며 "국민 세금으로 조성된 공적자금을 제대로 검증되지 않은 부실한 개발사업에 투자하고 있는 것이 아닌지 대대적인 점검과 대책 마련이 필요하다"고 지적했다.fedor01@newspim.com[아시아경제 김보경 기자] 국내 액화천연가스(LNG) 발전사들의 천연가스 직수입 규모가 증가하면서 일반 국민의 가스요금 부담이 가중될 것이라는 주장이 제기됐다. 2025년부터 2031년까지 최대 7.3%까지 LNG 공급 비용이 늘어날 것이라는 관측이다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이동주 더불어민주당 의원이 20일 한국가스공사로부터 제출받은 자료에 따르면, 최초로 직수입이 시작된 2005년 전체의 1%(41만t)였던 LNG 직수입 물량 비중은 지난해 18%(726만t)으로 증가했다. 미국 셰일가스 혁명과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 석유 소비 급감으로 천연가스 가격이 떨어지고 있지만 가스공사는 여전히 평균요금 가격을 적용하고 있기 때문이다. 공사가 체결한 모든 도입계약 가격을 평균해 전체 수요처에 동일한 가격으로 공급하는 제도를 활용하고 있다. 앞으로 LNG 직수입 비중은 더 커질 것으로 보인다. 발전용 못지않게 산업용 직수입도 증가하고 있어서다. 2016년 79만t에 불과하던 산업용 직수입 물량은 2019년 기준 180만t으로 증가했다. GS에너지, SK E&S 등 일부 민간 사업자가 해외법인을 통해 도매사업까지 진출하면서 민간사의 직수입 비중은 대폭 늘어날 예정이다.발전공기업도 LNG 직수입을 추진하고 있다. 2015년부터 매해 125만t을 직접 수입해오던 중부발전에 이어 서부발전(140만t), 남부발전(50만t), 동서발전(55만t), 남동발전(80만t)도 2022년부터 차례로 직수입을 시작한다. 2011년 가스공사 발전용 판매물량 중 발전5사 비중은 2011년 69%에서 2019년 35%로 감소했는데, 4개 발전사마저 직수입을 시작하면 감소폭은 더욱 가팔라질 것이라는 우려가 나온다.에너지경제연구원이 진행하고 있는 'LNG 직수입 및 개별요금제도 개선방안 연구'에 따르면 가스공사가 공급할 수 있는 물량이 직수입으로 이탈할수록 공사가 저렴하게 공급할 수 있는 물량이 줄어들어 결국 국민이 부담하는 가스요금이 인상될 것이라고 봤다. 연구원은 2025년부터 2031년까지 최소 6%에서 최대 7.3%까지 LNG 공급비용이 증가할 것으로 전망했다. 이 의원은 "LNG 직수입 문제를 그대로 두고만 있다가는 일반 국민도 요금 인상과 같은 피해를 볼 수 있다"며 "가스공사가 국가 전체의 가스 수급관리는 물론 일반 소비자가 부담해야 하는 가스요금이 과도하게 인상되지 않도록 철저히 대응해야 한다"고 말했다.[아시아경제 김혜민 기자] 국민의힘 소속 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원들은 20일 월성 1호기에 대한 감사원의 감사 결과에 대해 "조기 폐쇄 결정은 문재인 대통령의 '탈원전' 말 한마디를 구현하기 위해 자행된 국정농단이었음이 드러난 것"이라고 말했다. 이들은 이날 오후 성명서를 내고 "오늘 탈원전 정책이 공식적으로 '조기 폐쇄'된 것을 환영한다"며 이 같이 밝혔다. 감사원은 이날 조기폐쇄 결정의 사유로 작용된 월성 1호기의 경제성이 불합리하게 낮게 평가됐다는 내용의 감사 결과를 발표했다. 당시 산업통상자원부는 월성 1호기 조기폐쇄 외 다른 방안은 고려하지 못하게 했고, 한전수력원자력 이사회는 경제성 평가가 낮게 나오도록 평가과정에 관여했다고도 밝혔다. 이에 감사원은 백운규 전 산업부 장관의 비위행위를 산업부와 인사혁신처에 통보하도록 했으며 정재훈 한수원 사장에 대해서는 엄중 주의를 촉구했다. 월성 1호기 관련 자료를 삭제하도록 지시하고 실행에 옮긴 산업부 장관과 직원은 수사기관에 자료를 통보하고 엄중 징계를 요구했다. 다만 폐쇄 타당성에 대해서는 판단을 내리지 않았다. 국민의힘 산자위원들은 "산업부와 한수원의 월성 1호기 경제성 평가 조작이 없었다면 보수적으로 계산하더라도 수천억원의 이익을 국민들에게 돌려드릴 수 있었다"며 "더 큰 문제는 문 정부가 개인의 신념과 환상을 실현하기 위해 공공기관을 동원, 법적 절차와 최소한의 신뢰마저 헌신짝처럼 집어 던지는 행태를 보였다는 것"이라고 목소리를 높였다. 이들은 당시 청와대 산업정책비서관으로 해당 업무에 관여한 채희봉 한국가스공사 사장에 대해서도 수사를 통한 사실관계 파악과 법적 책임을 촉구했다. 국정감사 자리에서 월성 1호기 조기폐쇄의 타당성을 강조한 성윤모 산업부 장관과 정재훈 사장에 대해선 "국민 앞에 석고대죄하고 사퇴하라"며 "응분의 법적책임도 함께 져야할 것"이라고 쏘아붙였다. 이들은 당시 탈원전 정책라인으로 불린 백 전 장관, 박원주 전 에너지 자원실장, 산업부 대변인인 문신한 전 원전산업정책관 등 관련자들에 대한 엄중 처벌도 요구했다. 국민의힘 산자위원들은 "감사원 감사를 파행으로 치닫게 한 것은 친여 성향 감사위원들의 방해와 증거가 명백한 월성 1호기 조기폐쇄 경제성 조작을 덮는 과정에서 산업부 공무원이 관련 자료를 삭제한 행위 때문"이라며 "이에 대해 반드시 응분의 책임을 묻겠다"고 강조했다. 아울러 "탈원전 정책이 사형선고를 받은 만큼 문 대통령은 에너지 정책 혼란과 사회적 갈등, 경제적 부담에 대해 국민 앞에 사죄하라"며 "아집과 독선으로 중단된 신한울 3,4호기도 즉시 건설을 추진하고 문 대통령과 청와대, 민주당이 합리적 에너지 정책을 만드는 장으로 나와야 한다"고 촉구했다. [아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 2022년 '액화천연가스(LNG) 개별요금제' 도입에 박차를 가하고 있다. 가스공사는 '개별요금제'를 도입하면 공급 체계를 합리화하고 전기 요금을 안정화할 수 있을 것으로 기대하고 있다.20일 가스공사는 '발전용 개별요금제도'를 2022년부터 시행할 수 있도록 올해 초 담당 조직을 확대 개편하고 마케팅 대응을 강화했다고 밝혔다.발전사 및 협회 등 이해관계자들과 협의체를 구성해 기존의 '평균요금제'를 개별요금제로 개선하기 위해 지속적으로 논의하고 있다. 가스공사는 2022년 1월1일 이후 신규 발전기 또는 가스공사와의 매매가 완료된 발전기를 대상으로 개별요금제를 본격적으로 시행할 예정이다.가스공사 관계자는 "정부의 에너지 전환 정책 등으로 천연가스 수요 증가가 예상되자 국내 발전사들의 직수입 수요가 늘면서 국가 차원의 통합 수급 관리와 발전사 간 공정 경쟁 구조 구축 문제가 제기됐다"고 전했다.기존의 평균요금제에선 가스공사가 모든 LNG 도입 계약 가격을 평균해 전체 발전사에 동일한 가격으로 공급해왔다. 이에 비해 개별요금제는 발전사마다 자사의 발전기 사정에 맞게 LNG 공급계약을 맺을 수 있도록 하는 제도다. 발전사가 가스공사에 가스 공급 신청을 하면 공사는 발전사의 요구 조건에 맞춰 해외 판매자로부터 가스를 도입한 뒤 발전사에 가스, 저장 탱크, 배관 등 시설을 제공하게 된다. 에너지 전환 정책 등으로 천연가스 수요 증가가 예상되면서 국내 발전사들은 천연가스 직수입에 대한 니즈가 커졌다. 또 국가 차원에서의 통합적인 수급 관리와 발전사 간의 공정한 경쟁 구조 구축 문제가 제기됐다.가스공사에 따르면 개별요금제 도입 후 발전사마다 다른 금액으로 공사에서 LNG를 공급받을 수 있게 돼 LNG 발전 원가가 낮아질 것으로 예상된다. 발전사 간 연료비 인하 경쟁이 붙을 경우 LNG 발전 비용을 더 낮출 수도 있다. 이처럼 발전사들이 원가를 절감하면 전력 요금이 안정화될 수 있다. 가스공사 관계자는 "개별요금제를 도입하면 전력 요금 안정화에 기여해 궁극적으로 국민 편익을 증진하게 될 것으로 기대하고 있다"고 말했다.개별요금제는 국가 차원에서 LNG 물량을 효율적으로 통합ㆍ관리하는 데도 도움이 된다. 개별요금제 도입을 계기로 공사가 발전사의 LNG 물량을 통합·관리하고 적정량을 비축하는 체계를 구축할 수 있게 되기 때문이다. 가스공사 관계자는 "직수입 물량은 국가 차원에서 수급 관리가 어려운 데 비해 공사는 개별요금제를 통해 물량을 통합적으로 관리하고 적정한 LNG를 비축할 수 있다"며 "전력 수요 급증 등 국가 비상 상황에 대한 대응력을 높일 수 있다"고 설명했다.소규모 발전사들의 LNG 구매 진입 장벽도 낮아질 것으로 보인다. 대규모 발전사와 같은 가격에 LNG를 사들일 수 있었는데, 개별요금제 도입 후 공사가 발전사의 LNG 조달시장에 공급자로 참여하면 그만큼 LNG 도입이 쉬워진다.가스공사의 LNG 공급 체계 개선은 정부의 친환경 에너지 확대 정책에도 도움이 될 전망이다. 정부는 2034년까지 석탄발전소 60기 중 30기를 폐기하고 이 가운데 24기를 LNG 발전으로 대체할 계획이라고 지난 5월 밝힌 바 있다.채희봉 한국가스공사 사장이 20일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의에 한국석유공사 등에 대한 국정감사에 출석, 증인선서를 하고있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 문채석 기자] 한국석유공사, 한국가스공사, 한국광물자원공사 등 자원공기업 3사의 해외자원개발 부실 문제가 20일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 도마 위에 올랐다. 신정훈 더불어민주당 의원은 석유공사 자료를 분석한 결과, 이명박 정부의 해외자원개발 사업 실패로 부채비율이 2008년 73.3%에서 2019년 3415.5%까지 치솟았고, 이 기간 이자 비용만 4조3429억원에 달한다고 지적했다. 같은 기간 석유공사는 총 28개 해외 석유개발사업을 추진했다. 누적 투자액은 154억5930만달러에 달했으나 이 중 39억9800만달러를 회수하는 데 그쳐 투자액 대비 회수액 비율은 25.9%에 불과했다. 28개 사업 중 16개 사업은 회수액이 전무했다. 석유공사는 현재 비핵심자산을 대상으로 매각을 추진 중이다.신 의원은 "저유가가 지속함에 따라 매각 대상 자산의 시장가치가 크게 하락했다"면서 "시장 상황을 고려해 비핵심자산을 탄력적으로 매각하라"고 강조했다.신 의원은 자본잠식 상태에 빠진 광물공사의 경우 부채는 올해 6월 기준, 무려 6조6517억원에 달하며 2008년부터 올해까지 지급된 이자 비용은 총 1조535억원이라고 지적했다.그러면서 "자구노력만으로는 경영정상화가 도저히 불가능한 상황"이라며 "먼저 구조조정과 잔존부채에 대한 정부 지원 방안부터 확실히 하라"고 제시했다.이장섭 더불어민주당 의원은 광물공사가 매각 절차를 밟는 세계 최대 구리광산 꼬브레파나마 사업 매각 중단을 요구했다.이 의원은 "꼬브레파나마에서 조업이 재개한 이후 생산량을 고려할 때 2054년까지 약 3조8000억원의 배당이 전망된다"며 이같이 밝혔다.광물공사는 2009년 꼬브레파나마 사업에 참여해 지금까지 약 8521억원을 투자했다. 2012년에 착공하고, 2019년부터 본격적인 구리 정광 생산에 들어가 올해부터 판매 대금으로 주주들에게 수익배당이 시작된다.이 의원은 "광물은 화석연료와 다른 관점으로 접근할 필요가 있다"면서 "2차전지, 전기차 등 핵심 제품생산에 광물의 중요성은 커지고 있어 광물자원 정책 방향성을 재점검해야 한다"고 강조했다.이주환 국민의힘 의원은 가스공사의 해외자원개발을 문제 삼았다. 이 의원에 따르면 가스공사는 현재 13개국에서 25개의 해외 자원개발 사업을 추진 중이다.지난달 말 기준 가스공사가 투자한 금액은 총 169억달러(19조3000억원)로, 이 중 회수한 금액은 40억달러(회수율은 23.7%)에 불과했다. 누적된 손실액만 약 42억달러에 달한다.가스공사의 해외투자 사업 가운데 투자 손익이 도시가스 비용에 반영되는 사업은 총 6건이다. 이 의원은 "최근 이들 사업에서 투자 비용 대비 배당수익 저조로 도시가스 요금이 오르고 소비자에게 전가되고 있다"고 지적했다.2016년 984억원, 2017년 683억원, 2018년 755억원, 2019년 891억원에 이어 올해는 755억원 등 총 4068억원이 요금에 반영됐다.[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 호남지역이 가스공사 저녹스버너 지원 사업 전국 최하위권인 것으로 확인됐다.20일 송갑석 국회의원(더불어민주당·광주 서구갑)이 한국가스공사로부터 제출받은 ‘최근 2년간 저녹스(Nox)버너 예산 및 지원현황’에 따르면 재정 여건이 어려운 중소기업의 경제적 부담을 덜어주기 위해 추진된 저녹스버너 설치 지원 사업에서 호남권이 2억8300만 원을 배정받았다. 7.5%로 최하위권이다.저녹스버너란 미세먼지의 주요 원인이 되는 질소산화물(NoX)의 발생을 억제하는 설비로서, 최근 질소산화물과 이산화탄소에 대한 규제가 세계적으로 강화되면서 인기몰이를 하고 있는 장비다.가스공사는 지난해 9월부터 기존 보일러와 건조시설 등에 설치된 일반버너를 저녹스버너로 교체하는 데 재정적 지원을 하고 있으며 각 지역에 예산 배분을 담당하고 있다.지난해 사업 시작 후 가장 많은 지원을 받은 지역은 수도권으로 전체 예산 37억7500만 원 중 60.1%인 22억6700만 원으로 나타났다.영남권 21.6%(8억1500만 원), 충청권 8%(3억200만 원), 강원제주권 2.8%(1억600만 원) 순이었다.특히, 호남권은 7.5%(2억8300만 원)로 강원·제주권에 이어 가장 적은 지원을 받는데 그쳤다.호남권은 동일한 사업을 진행 중인 환경부의 예산에서도 총 143억 원 중 7억2000만 원을 지원받는 데 그쳐 최하위를 기록했다. 같은 기간 수도권은 91억3000만 원(63.7%)을 지원받았다.송 의원은 “최근 미세먼지를 비롯한 대기오염이 심각해지면서 저녹스버너에 대한 중소기업의 관심이 크게 증가하고 있다”며 “수도권에 대한 저녹스버너 설치지원은 지난 2008년부터 시행해온만큼 비수도권에도 지원을 확대해야 한다”고 말했다.[서울=뉴스핌] 김신정 기자 = 메리츠증권은 한국가스공사에 대해 수소 사업에 대한 기대감으로 주가가 3거래일 동안 25.2% 상승했지만 수소 사업 내용은 여전히 물음표인 상황이라고 평가했다. 그러면서 투자의견 매수 유지와 적정주가는 12.1% 상향을 제시했다.문경원 메리츠증권 연구원은 20일 "단기적으로 직접적인 수소 사업보다 '그레이', '블루' 수소 제조용 LNG 수요 증가에 주목해야 한다"며 "연료전지, 수소충전소 등에서 오는 2030년까지 540만톤, 2040년까지 767만톤의 신규 가스 수요가 발생한다"고 분석했다.이어 "이는 기존 직도입 증가에 따른 점유율 하락 우려를 극복하고도 남는 수준"이라며 "보다 큰 그림은 '그린' 수소 밸류체인에서 나오는데 가스공사는 수소 파이프라인 구축 및 해외 그린수소 도입 사업을 계획하고 있다"고 설명했다.문 연구원은 "투자 매력은 정부 지정 '수소유통전담업체'로서 수소 밸류체인 내에서 가장 확실한 수혜주라는 점이다"며 "주가를 짓눌러왔던 손상 차손에 대한 공포에서도 내년부터는 벗어날 필요가 있다"고 말했다.  aza@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 최근 5년간 한국가스공사가 진행한 사업에 대한 입찰담합 적발금액이 4조원이 넘는 것으로 확인됐다. 이에 대한 과징금만 5000억원에 이르는 것으로 나타났다.20일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이장섭 의원실에 따르면 최근 5년간 가스공사가 발주한 사업에 대해 4조4528억원의 입찰담합 적발금액이 드러났으며 과징금만 5000억원에 이른다.가스공사는 지난 2016년 액화천연가스(LNG) 저장탱크 건설공사 3조5495억원, 비파괴검사 용역 495억원, UPS구매 137억원, 2017년 주배관 파이프 구매 8085억원, 올해 PHC파일 구매 121억원, 배전반 구매 195억원 등이 입찰담합으로 적발돼 공정위로부터 시정명령과 과징금을 처분 받았다.최근 5년간 공정위로부터 처분을 받은 6건의 입찰담합에서 적발된 70개 기업 중 2회이상 입찰담합에 참여한 기업은 12개사로 나타났다. 그 중 40개 기업은 입찰담합에 따른 공정위 수사 기간에도 가스공사가 발주하는 사업 121건, 5832억원의 사업을 수주했다. 포스코건설 2327억원, 경남기업 1694억원 등을 수주 한 것으로 드러났다.입찰담합 적발후 가스공사의 후속대책에 대한 문제점도 드러났다. 가스공사는 지난 2013~2015년 사이에 발생한 배전반입찰의 경우 17개업체가 193억원의 입찰담합을 했지만 경찰 수사의뢰를 하지 않았다. 형법 315조에 따르면 입찰방해죄는 수사기관의 수사의뢰가 가능하다.또 해당 사건이 공정위 처분까지 4년이 걸렸는데 수사를 촉구하는 공문 한 장 보내지 않은 것으로 밝혀졌다. 가스공사가 입찰담합 문제에 손을 놓고 있는 사이 17개 담합업체 중 7개 업체는 가스공사가 발주하는 사업 9건에 36억원을 수주했다. '2018년 회계연도 공정위 소관 결산 검토보고서'에 따르면 공정위 처분까지 3년 이상 걸리는 비율은 14.2%에 불과하다.특히 가스공사가 2011~2019년까지 발주한 배전반구매 입찰 계약금액은 총 673억원인데 이번에 적발된 입찰담합 17개 업체가 그동안 456억원(68%)을 수주한 것으로 나타났다. 가스산업 특성상 입찰참가 대상자가 매우 한정되어 담합 가능성이 높은 상황인데 이들 업체들이 과거부터 유착을 한 것 아니냐는 합리적인 의심이 드는 상황이다.또, 입찰을 주도한 우경일렉텍은 담합 자진신고자 감면제도(리니언시제도)를 이용해 공정위의 과징금을 전액 면제받은 것으로 확인됐다. 전형적인 먹튀담합이라는 지적이다. 현재는 국민권익위원회에 우경일렉텍이 공익제보자라며 가스공사가 부정당업자로 지정한 2년의 기간을 해제해 달라고 요구하고 있다.이장섭 의원은 "가스공사는 담합행위자에 대해 처벌과 불이익을 강화하고 담합 부당이득 환수, 담합행위 감시기능 강화등 대책을 마련하고 있지만 담합사건은 끊이지 않고 있다"며 "AI기반의 입찰담합포착징후시스템 개발 등 선제적인 대책을 마련해야 할 것"이라고 강조했다. fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사의 입찰담합 적발금액이 최근 5년간 4조4000여억원에 이르는 것으로 나타났다. 공정거래위원회가 처분한 배전반입찰 담합사건은 경찰 수사 의뢰도 하지 않은 것으로 드러났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이장섭 더불어민주당 의원은 20일 가스공사로부터 받은 자료를 분석한 결과 최근 5년간 입찰담합 적발금액은 4조4528억원, 과징금은 5000여억원이라고 밝혔다.가스공사는 2016년 액화천연가스(LNG) 저장탱크 건설공사(3조5495억원), 비파괴검사 용역(495억원), UPS구매(137억원), 2017년 주배관 파이프 구매(8085억원), 2020년 PHC파일 구매(121억원), 배전반 구매(195억원)에서 입찰담합으로 적발돼 공정위로부터 시정명령과 과징금 처분을 받았다.최근 5년간 공정위로부터 처분을 받은 6건의 입찰담합에서 적발된 70개 기업 중 2회 이상 입찰담합에 참여한 기업은 12개사로 나타났다. 그 중 40개 기업은 입찰담합에 따른 공정위 수사 기간에도 가스공사가 발주하는 사업 121건(5832억원)의 사업을 수주했다. 포스코건설(2327억원), 경남기업(1694억원) 등이 수주를 한 것으로 드러났다.입찰담합 적발 후 가스공사의 후속대책에 대한 문제점도 지적됐다. 가스공사는 지난 2013년~2015년 사이에 발생한 배전반입찰의 경우 17개업체가 193억원의 입찰담합을 했지만 경찰 수사 의뢰를 하지 않았다. 형법 315조에 따르면 입찰방해죄는 수사기관의 수사의뢰가 가능하다.해당 사건은 공정위 처분까지 4년이 걸렸는데 수사를 촉구하는 공문 한 장 보내지 않은 것으로 밝혀졌다. 가스공사가 입찰담합 문제에 손을 놓은 사이 17개 담합업체 중 7개 업체는 가스공사가 발주하는 사업 9건(36억원)을 수주했다. '2018년 회계연도 공정위 소관 결산 검토보고서'에 따르면 공정위 처분까지 3년 이상 걸리는 비율은 14.2%에 불과하다.특히 가스공사가 2011~2019년 발주한 배전반구매 입찰 계약금액은 총 673억원인데 이번에 적발된 입찰담합 17개 업체가 해당 기간 456억원(68%)을 수주한 것으로 나타났다. 가스산업 특성상 입찰참가 대상자가 매우 한정돼 담합 가능성이 높은 상황인 만큼 이들 업체들이 과거부터 유착을 한 것 아니냐는 합리적인 의심이 든다고 이 의원은 지적했다.아울러 입찰을 주도한 우경일렉텍은 리니언시제도를 이용해 공정위의 과징금을 전액 면제받은 것으로 확인됐다. 전형적인 '먹튀담합'이란 지적이다. 심지어 현재 국민권익위원회에 우경일렉텍이 공익제보자라며 가스공사가 부정당업자로 지정한 2년의 기간을 해제해 달라고 요구하는 중이다. 리니언시 제도란 담합행위를 스스로 신고한 기업에게 과징금을 감면이나 면제해 주는 제도를 의미한다.이 의원은 "가스공사는 담합행위자에 대해 처벌과 불이익을 강화하고 담합 부당이득 환수, 담합행위 감시기능 강화 등의 대책을 마련하고 있지만, 여전히 담합은 끊이지 않고 있다"며 "인공지능(AI) 기반의 입찰담합포착징후시스템 개발 등 선제적인 대책을 마련해야 할 것"이라고 강조했다.이어 "불공정 행위를 저지른 기업들이 리니언시 제도를 악용해 꼼수를 부리는 경우가 있다"며 "리니언시제도의 감면 기준과 요건을 강화하는 법안 마련에 나서겠다"고 덧붙였다. 코스피시장이 기관과 외국인의 동반 매도에 장 종반 하락세를 보이며 정규장을 마쳤다. 16일 코스피지수는 전 거래일보다 19.68포인트(-0.83%) 하락한 2341.53포인트로 마감했다.투자자 별 동향을 자세히 살펴보면 개인은 4905억원을 순매수 했다. 반면 외국인은 1731억원을, 기관은 2024억원을 각각 팔아치웠다. 최종 상승 종목은 237개, 하락 종목은 620개이며 나머지 48개 종목은 보합 마감했다.업종별로는 전기가스업(+1.28%) 섬유·의복(+0.65%) 등의 업종이 상승세를 보였다. 반면 의약품(-3.39%) 비금속광물(-2.65%) 종이·목재(-1.72%) 철강및금속(-1.62%) 음식료품(-1.59%) 등은 내림세를 보였다.주요 테마 중 백화점(+2.20%), 금(+1.05%), 전선(+1.04%), 바이오시밀러(+0.86%), 통신(+0.11%) 관련주 테마의 상승이 눈에 띄었으며, 풍력에너지(-4.57%), 탄소 배출권(-2.80%), 주류(-2.57%), LED(-2.42%), LBS(-2.26%) 관련주 테마는 하락세를 보였다.삼성전자는 0.83% 내린 5만9500원을 기록했으며, 시가총액 상위 20개 종목 중 6개 종목이 상승했다.엔씨소프트가 2.27% 오른 76만7000원을 기록했으며, KB금융(+0.90%), 셀트리온(+0.59%)이 상승한 반면 기아차(-3.58%), 삼성바이오로직스(-2.42%), 현대모비스(-2.35%)는 하락했다.그 밖에도 비케이탑스(+9.40%), 한국가스공사(+8.89%), 우진플라임(+8.09%) 등의 종목이 상승했으며, 유유제약2우B(-22.42%), 빅히트(-22.29%), 금강공업우(-20.13%) 등은 하락세를 보였다. 전방(+29.96%) 등이 상한가를 기록했다.같은 날, 코스닥지수는 전 거래일보다 10.6포인트(-1.26%) 하락한 833.84포인트로 마감했다. 개인은 1716억원을 순매수 했으며 외국인은 83억원을, 기관은 1454억원을 각각 순매도했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 발전공기업들의 액화천연가스(LNG) 발전소 가스터빈 부품 수입액의 40%가 일본 '미쓰비시' 제품인 것으로 드러났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 한무경 의원실 따르면 LNG 발전소가 2017년부터 2020년 8월까지 수입한 가스터빈 부품은 약 5975억원어치다. 이 중 약 40%인 2350억원이 미쓰비시히타치파워시스템(MHPS) 제품이다.MHPS는 대법원으로부터 강제징용 피해자에 대한 손해배상 판결을 받은 미쓰비시중공업과 또 다른 전범기업으로 규정된 히타치의 합작투자회사이다.한국지역난방공사는 943억원어치의 부품을 MHPS로부터 사들인 반면 국산 부품을 구입한 실적은 전무했다. 서부발전은 658억원어치의 부품을 MHPS에서 수입했다. 이는 전체 737억원의 89%에 해당하는 수치다. 동서발전 309억원, 중부발전 234억원, 남부발전 206억원 순으로 나타났다.문제는 앞으로 LNG 설비용량이 급격히 확대됨에 따라 MHPS 같은 외국기업의 LNG 발전 부품 수입이 더 늘어날 것이라는 점이다.지난 5월 발표된 '제9차 전력수급기본계획' 초안에 따르면 2034년 석탄과 원전의 발전용량은 각각 29.0GW와 19.4GW로 지난해 보다 줄어드는 반면, LNG는 60.6GW로 지난해 39.7GW 대비 50% 이상 증가할 전망이다.한무경 의원은 "현재 LNG 발전의 핵심부품은 대부분 수입에 의존하고 있는 상황"이라며 "기술개발 없이 LNG발전 설비만 급격하게 확대할 경우 일본 등 해외 기업의 배만 불려줄 수 있다"고 우려했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 수소경제의 핵심축인 수소 연료전지의 체계적인 보급 확대를 위해 '수소발전 의무화 제도' 도입이 추진된다. 이를 통해 향후 20년간 25조원 이상의 신규투자가 창출될 전망이다.또 추출수소 경쟁력 확보를 위해 한국가스공사가 대규모 수소제조사업자에게 천연가스(LNG)를 직접 공급할 수 있도록 허용되고 수소제조용 LNG 요금체계가 마련돼 원료비가 최대 43% 감소된다.정부는 15일 정부서울청사에서 정세균 국무총리 주재로 제2차 수소경제위원회를 열고 이같은 내용의 안건을 심의·의결했다.우선 수소경제의 핵심축인 수소 연료전지의 체계적인 보급 확대를 위해 '수소발전 의무화 제도' 도입을 추진한다. 현재 수소 인프라 확충은 기존 신재생 보급 체계를 중심으로 이루어지고 있다. 특히 발전용 연료전지는 태양광·풍력 등 재생에너지를 중심으로 설계된 신재생에너지공급의무(RPS) 제도를 통해 보급이 지원되고 있다.하지만 RPS 제도는 발전용 연료전지 보급에 한계를 드러내고 있고 수소경제의 다른 분야도 단순한 보조금을 넘어 지원 체계에 관한 종합적이고 세밀한 검토가 필요하다. 이에 내년까지 수소법을 개정해 '수소발전 의무화 제도(HPS)'를 도입해 '수소법'상 수소기본계획에 중장기 보급의무를 설정하고 경매를 통해 친환경·분산형 연료전지 발전전력을 구매해 나갈 계획이다.수소경제 선구자로서 명확한 제도상 한계를 드러내고 있는 발전용 연료전지 분야의 제도개편을 우선 추진하고 나머지 분야는 보급 추이에 따라 연구용역을 거쳐 제도 보완을 추진하겠다는 것이다. 제도가 시행되면 발전용 연료전지사업자는 안정적 판매처를 확보하게 돼 향후 20년간 25조원 이상의 신규투자가 창출될 전망이다.아울러 기존 도시가스사만 공급 가능했던 천연가스 공급체계를 개선해 가스공사가 대규모 수소제조사업자에게 천연가스를 직접 공급할 수 있도록 허용한다. 수소제조시설의 생산성 향상을 위해 필요시 도시가스사가 고압의 도시가스 배관을 설치할 수 있도록 허용할 계획이다. 현재 도시가스사 배관설비기준 1㎫ 이하에서 안전관리 조치 확보 후 4㎫ 이하로 기준을 확대하는 것이다.수소제조용 천연가스에 개별요금제를 적용해 최근 하락한 가격으로 천연가스를 별도로 수입할 수 있게 할 계획이다. 차량충전 목적의 수소제조용 천연가스 제세공과금(수입부과금, 안전관리부담금 등)을 한시적으로 감면하는 방안도 검토한다. 이를 통해 수소제조용 천연가스 요금을 최대 38~43% 절감할 계획이다.한편, 정부는 안산, 울산, 전주·완주 등 수소시범도시와 연구개발(R&D) 특화도시 삼척 등 지역별 특색을 고려해 수립한 '수소시범도시 기본계획'을 바탕으로 수소시범(특화)도시 구축을 본격 착수한다.도시 에너지원을 수소로 전환하기 위한 제도적 기반을 마련하기 위해 '수소도시 건설 및 운영에 관한 법률'도 제정한다. 수소도시 관련 입지규제, 인·허가 의제처리, 수소 신기술 등 특례와 지원 체계, 재정 지원 등을 위한 근거 규정을 마련하기 위한 것이다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 정부가 오는 2022년부터 전력시장에서 수소연료전지로 만든 전력의 일정량을 의무적으로 구입하도록 하는 제도를 도입한다. 또 수소 제조용 천연가스 공급 체계를 개선해 가격을 최대 43% 인하하고, 민관이 특수목적법인(SPC)을 설립해 상용차 수소충전소를 본격적으로 구축한다.정부는 15일 정세균 국무총리 주재로 정부서울청사에서 '제2차 수소경제위원회'를 열고 이 같은 내용을 담은 2개 안건을 심의, 의결하고 3개 안건을 보고했다. 정부는 우선 2022년까지 '수소 발전 의무화 제도(HPS)'를 도입한다. 태양광, 풍력 등이 포함된 기존의 신재생에너지 공급 의무화(RPS) 제도에서 수소연료전지만 빼내 별도의 의무 공급시장을 조성하는 정책이다. 이를 위해 내년까지 '수소경제 육성 및 수소 안전 관리에 관한 법률(수소법)'을 개정해 수소법상 수소기본계획에 중장기 보급 의무를 담기로 했다. 정부는 수소 보급을 늘려 2040년까지 보급량 8GW를 달성하고 향후 20년간 25조원의 투자를 창출한다는 목표다. 정부 관계자는 "해외에서 수소발전을 의무화한 사례는 없는 것으로 알고 있다"고 말했다.정부는 기존에 도시가스사만 공급이 가능하던 천연가스 공급 체계를 바꿔 한국가스공사(KOGAS)가 대규모 수소제조사업자에게 천연가스를 직접 공급할 수 있도록 허용할 방침이다. 아울러 기존 발전용에만 한정하던 KOGAS의 개별요금제를 수소제조용까지 확대 적용한다. 이 경우 수소제조업자가 최근 하락한 가격으로 천연가스를 별도 수입할 수 있어 약 30%의 원료비 절감 효과를 거둘 수 있다. 차량 충전 목적의 수소 제조용 천연가스에는 제세공과금(수입부과금·안전관리부과금)을 한시적으로 감면하는 방안이 추진된다.정부는 지방자치단체, 기업들과 도심 상용차용 수소충전소 구축을 위한 SPC '코하이젠(Kohygen)'을 설립하기로 하고 이날 양해각서(MOU)를 체결했다. 코하이젠에는 정부 보조금 1670억원과 출자 1630억원 등 총 3300억원의 사업비가 투입된다. 민관은 올해 11월 참여사를 확정한 뒤 내년 2월 중 코하이젠을 정식 출범시킨다. 버스, 트럭 등 상용차용 수소충전소 35개소를 구축·운영하는 것이 목표다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상태가 좋지 않은 한국수력원자력과 남부발전 등 발전6개사가 내년부터 2030년까지 총 27조원에 달하는 막대한 비용을 신재생에너지 설비에 투자할 계획인 것으로 드러났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 권명호 의원실에 따르면 내년부터 2030년까지 6개발전사가 태양광·풍력 등 신재생에너지 설비용량 3만5228㎿를 구축하기 위해 투자하는 비용은 26조6690억원에 달한다.이는 설비용량으로 봤을 때 1000㎿짜리 원전 35기와 맞먹는 규모로 투자비용은 내년도 우리나라 국가 전체 연구개발(R&D)예산인 27조200억원에 버금가는 금액이다.설비 투자비용을 기관별로 살펴보면 한수원이 7조438억원으로 가장 많았고, 남부발전 6조2499억원, 동서발전 4조5769억원, 남동발전 3조9202억원, 중부발전 2조9395억원, 서부발전 1조9387억원 순이다.같은기간 신규로 건설하는 신재생발전소의 설비용량은 태양광이 가장 크고 투자금액은 풍력발전소 건설에 가장 많이 들어가는 것으로 나타났다.태양광 발전 신규 설비용량은 총 1만7086㎿으로 투자금액은 8조5306억원에 달하고, 풍력도 설비용량 1만5151㎿에 12조2626억원이 투입된다. 바이오는 465㎿에 3조812억원, 연료전지는 2526㎿에 2조7946억원의 비용이 투자된다.문제는 이들 기관들이 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상태가 좋지 않음에도 불구하고 무리한 투자를 한다는 것이다.한수원의 경우 2015년 2조6000억원이던 당기순이익이 2019년 2465억원으로 2조3535억원이 줄었고, 부채는 지난해말 기준 34조1000억원으로 전년대비 3조4000억원이나 증가했다.이처럼 재무상황이 안 좋다 보니 실제로 지난 2018년 6월 한수원 이사회에서 일부 이사들이 신재생에너지 투자계획의 비현실성에 대해 질타가 이어졌다.회의록에 따르면 A이사는 "재무 상황 악화가 예상되는데 7조3000억원을 어떻게 조달하느냐"고 지적하면서 "최근 몇 년간 조단위 흑자를 기록하다 당기순이익이 1000억원대로 떨어졌는데 지금 기조가 유지되면 자금 조달이 어려울 수도 있다"고 지적했다.또한 B이사는 "직접투자 방식보다는 SPC형태의 추진이 바람직하며, 시장에서 REC를 구매하는 방법 등 의무량 충족을 위한 최적의 방안을 고려해야 한다"고 지적했다.이같은 현 정권의 급격한 신재생에너지 확대 정책으로 인해 한전도 2021년부터 2027년까지 총 8조2832억원을 신재생발전소용 변압기·변전소·송전선로 건설 등 계통연계에 투자할 계획이다.권명호 의원은 "문재인 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상황이 급격히 안 좋아지고 있는 한수원과 5대 발전사가 현 정부의 신재생에너지 확대 정책에 맞춰 울며 겨자먹기로 수십 조원에 달하는 비용을 신재생에너지 설비에 투자해야 한다"고 지적했다.이어 "대규모 신재생 투자는 한전과 한수원, 5대발전사의 재정난을 가중시켜 결국 국민 전기료 부담으로 돌아오게 되는 만큼 신재생에너지 확대 정책에 속도 조절이 필요하다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 최영수 기자 = 산업통상자원부 산하기관 임원 중 주식을 가장 많이 보유하고 있는 사람은 누구일까. 김종갑 한국전력공사 사장으로 34억3000만원 상당의 주식을 보유하고 있는 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원(부산 연제구)에 따르면, 산업부 산하기관 중 주식을 보유하고 있는 임원은 총 30명으로 49억6000여만원의 주식을 보유하고 있는 것으로 확인됐다.한국전력공사 김종갑 사장은 본인 보유 21억2522만원과 배우자 13억973만원 등 총 34억3499만원 상당의 주식을 보유해 압도적인 1위를 차지했다.이어 윤의식 한국석유공사 상임감사가 5억8190만원(본인 4억1853만원, 배우자 1억6336만원), 손주석 한국석유관리원 이사 2억7320만원, 이경실 한국지역난방공사 부사장 1억7732만원(본인 1억7661만원, 장녀85만7000원, 장남 85만6000원), 이청룡 한국광해관리공단 이사장 1억2535만원 순이었다.김종갑 사장은 직무관련성 있는 주식을 보유하고 있지만, 금액이 3000만원 이하인 관계로 공직자윤리법에 따라 보유 자체는 문제의 소지가 없고, 랩어카운트에 관리를 맡긴 주식 역시 종목당 3000만원 이하로 직무관련성 심사 대상이 아닌 것으로 확인됐다.특히 김 사장이 보유한 주식 가운데 상당수는 해외주식으로 공직자윤리법에 따른 매각 또는 백지 신탁대상이 아니기 때문에 법 위반은 아니지만, 과도한 주식 투자로 논란이 됐던 이미선 헌법재판관 부부가 최근에 법망을 피해 해외주식에 투자한 사실이 밝혀져 국민들의 공분을 샀던 사례가 있다는 점에서 눈길을 끈다.이주환 의원은 "산업부 고위공직자들과 산하기관 임원들은 개인 자산관리만큼 공공기관 운영에 만전을 기해달라"고 강조했다.dream@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]  선임>◆상임이사▶경영관리부사장 이승 한국가스공사는 지난 13일 대구 본사에서 임시주주총회를 열고 경영관리부사장(상임이사)에 이승 전 감사실장을 신규 선임했다고 14일 밝혔다.이 부사장은 1962년 경북 상주 출생으로, 1987년 가스공사에 공채 입사 후 경영관리처장, 인천지역본부장, 감사실장 등을 역임했다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국가스공사는 지난 13일 대구 본사에서 임시주주총회를 열고 경영관리부사장(상임이사)에 이승 전(前) 감사실장을 신규 선임했다고 14일 밝혔다. 이 부사장은 1962년 경북 상주 출생으로 1987년 가스공사에 공채 입사 후 경영관리처장, 인천지역본부장, 감사실장 등을 역임했다.jsh@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사는 12일 충남 당진 현대제철 수소공장에서 현대제철, 현대글로비스, SPG수소, 하이넷, 현대자동차 등 5개 기업과 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약'을 체결했다고 밝혔다.행사엔 채희봉 가스공사 사장, 안동일 현대제철 사장, 김정훈 현대글로비스 사장, 양진모 현대차 부사장, 이성재 SPG수소 회장, 유종수 하이넷 사장 등 관계자들이 참석했다.이번 협약으로 가스공사 등 6개사는 각 사별 전문성을 기반으로 고순도 수소 생산·운송·유통과 수소충전소 운영 및 수소차 보급 등 수소 밸류체인 전 분야에서 상호 협력해 나가기로 했다.또 이날 협약식에 이어 정승일 산업통상자원부 차관 등 정부·업계 관계자 10여 명이 참석한 가운데 수소차용 수소 공급을 위해 현대제철 수소공장에 구축되는 '하이넷 수소가스 출하센터' 착공식도 열렸다.당진 수소가스 출하센터는 하이넷이 60억원을 투자해 현대제철 수소공장 인근에 내년 초 준공을 목표로 건설하는 시설이다. 하루 수소 약 5t(승용 기준 수소차 약 1만3000대 소비량)을 출하할 수 있는 규모다.특히 이곳에서 생산되는 고순도 부생수소는 가격 경쟁력도 갖출 것으로 예상된다.가스공사 관계자는 "고순도 부생수소는 가스공사가 앞으로 '수소 유통 전담기관'으로서 효율적으로 수소 유통시장을 조성하고 수소경제 활성화를 이끌어 나가는 데 힘을 불어넣을 것으로 기대된다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 연간 수소승용차 1만30000대에 수소를 공급할 수 있는 2000t규모의 부생수소 출하센터가 충청남도 당진시에 들어선다. 출하센터가 완공되는 내년초부터 현재 수소충전소에 공급되는 수소가격보다 최소 20% 이상 저렴하게 공급될 예정이다.12일 산업통상자원부에 따르면 정승일 산업부 차관은 이날 '당진 수소차용 수소공급 출하센터 착공식'과 수소창용 수소 유통산업 발전을 위한 협약식'에 참석했다. 이날 충남도, 당진시, 한국가스공사, 하이넷, 현대제철 등 정부, 지방자치단체, 업계 관계자들이 모여 출하센터의 성공적인 건설과 운영을 기원했다.'부생수소 출하센터'가 완공되는 내년초부터 현재 수소충전소에 공급되는 수소가격(약 7000원대 초반)보다 최소 20% 이상 저렴하게 공급할 계획이다. 출하센터 구축으로 연간 수소승용차 1만3000대분량인 최대 2000t의 수소를 서울, 경기, 충남, 충북 일부, 전북 일부까지 공급할 예정이다.저렴한 수소공급으로 수소충전소의 수익성이 크게 개선될 것으로 예상된다. 장기적으로 소비자들의 편익도 향상될 전망이다. 부생수소 출하센터는 수소생산공장(현대제철)에서 생산된 수소를 저장했다가 수소튜브트레일러에 고압(200bar)으로 적재하는 역할을 담당하게 된다. 수소 유통 과정에서 필수적인 시설이다.출하센터는 수소충전소를 운영하는 수소에너지네트워크(하이넷)가 운영할 계획이다. 산업부는 출하센터 구축에 필요한 자금지원과 전반적인 진행사항을 점검, 충남도와 당진시는 인허가 등 제반사항을 지원할 예정이다.부생수소 출하센터 착공식에 앞서 '현대제철(수소생산)-글로비스(수소운송)-하이넷(충전소 공급)-SPG 수소(수소유통자문 및 백업)-가스공사(유통전담기관)-현대차(수소상용차 개발·보급)' 등 5개 기업과 유통전담기관이 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약식'을 체결했다.협약을 계기로 수소생산부터 유통, 공급에 이르기까지 각사가 보유한 전문성을 기반으로 수소 밸류체인의 전 분야에 걸쳐 수소경제의 마중물 역할을 할 것으로 보인다.한편, 현대제철과 글로비스는 이날 각사의 '수소사업 비전'과 신규 투자계획을 발표했다. 현대제철은 '자원순환형 친환경 제철소'라는 비전을 제시하고 제철소에서 발생하는 부생가스, 폐열 등을 활용해 현재 연 3500t 정도인 수소 생산능력을 지금보다 10배 이상(3만7200t) 확충할 계획이다. 제철소를 포함한 주요 사업장의 수송용 트럭, 대규모 중장비, 업무용 차량 등에 대해 수소연료전지 차량으로 전환할 예정이다.글로비스는 자체 개발한 '수소 공급망 관리 최적화 플랫폼'을 활용해 실시간 데이터를 통해 적재적소에 수소를 공급하는 최적화된 수송용 수소 물류 효율화 시스템을 구축할 계획이다.안전관리 시스템 운영과 모든 차량에 통합단말기를 설치해 수소운송 차량의 차량위치, 급가속, 긴급상황 발생 여부 등을 실시간으로 관리하는 등 안전사고 발생요인을 사전에 예방할 예정이다.산업부 관계자는 "향후에도 이와 같은 프로젝트를 적극 발굴·지원하고 민간 주도의 자생력 있는 수소경제 확산을 위해서 가용한 모든 지원을 아끼지 않을 계획"이라고 말했다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 내년 초부터 최소 20% 이상 저렴한 수송용 부생수소가 공급된다.정승일 산업통상자원부 차관은 12일 오후 3시 '당진 수소차용 수소공급 출하센터 착공식'과 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약식'에 참석했다.이날 행사엔 충남도, 당진시, 한국가스공사, 하이넷, 현대제철 등 정부·지방자치단체·업계 관계자들이 모여 출하센터의 성공적인 건설과 운영을 기원했다.산업부는 부생수소 출하센터가 완공되는 내년 초부터 지금보다 최소 20% 이상 저렴한 수소가 공급될 계획이라고 밝혔다. 지금은 수소충전소에서 약 7000원대 초반에 수소가 공급되고 있다.이번 출하센터 구축으로 최대 2000t의 수소(연 수소승용차 1만 3천대분)를 서울, 경기, 충남, 충북(일부), 전북(일부)까지 공급할 예정이다.산업부는 저렴한 수소를 공급해 수소충전소의 수익성이 크게 개선되고 장기적으로 소비자들의 편익도 향상될 것으로 기대하고 있다.센터는 수소 생산 공장인 현대제철에서 만들어진 수소를 저장했다가 수소튜브트레일러에 고압(200bar)으로 적재하는 역할을 하게 된다. 이는 수소 유통 과정에서 필수적인 시설이다.수소 충전소를 운영하는 수소에너지네트워크(하이넷)가 센터를 운영할 계획이다.산업부는 출하센터 구축에 필요한 자금 지원과 전반적인 진행 사항 점검을 하고, 충남도와 당진시는 인허가 등 제반사항을 지원할 예정이다.이날 센터 착공식에 앞서 '현대제철(생산)-현대글로비스(운송)-하이넷(충전소 공급)-SPG수소(유통자문 및 백업)-가스공사(유통 전담기관)-현대차(수소상용차 개발, 보급)' 등은 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약식'을 체결했다.각사는 협약을 계기로 수소 밸류체인의 전 분야에서 전문성을 발휘해 수소경제의 마중물 역할을 할 것으로 기대된다.현대제철과 글로비스는 이날 각사의 수소사업 비전과 신규 투자계획을 발표했다.현대제철은 '자원순환형 친환경 제철소'란 비전을 제시했다. 제철소에서 나오는 부생가스, 폐열 등을 활용해 수소 생산능력을 지금보다 10배 이상 확충할 계획이다. 1년에 3500t인 현 생산능력을 향후 3만7200t으로 끌어올린다.제철소를 포함한 주요 사업장의 수송용 트럭, 대규모 중장비, 업무용 차량 등도 수소연료전지 차량으로 전환할 예정이다.글로비스는 자체 개발한 '수소 공급망 관리 최적화 플랫폼'을 활용해 실시간 데이터를 통해 적재적소에 수소를 공급하는 최적화된 수송용 수소 물류 효율화 시스템을 구축할 계획을 밝혔다.안전관리 시스템을 운영하고 모든 차량에 통합단말기를 설치해 수소운송 차량의 차량위치, 급가속, 긴급상황 발생 여부 등을 실시간으로 관리하기로 했다.산업부 관계자는 "향후에도 이 같은 프로젝트를 적극 발굴·지원하고 민간 주도의 자생력 있는 수소경제 확산을 위해 가용한 모든 지원을 아끼지 않을 계획"이라고 말했다. [아시아경제 김보경 기자] 최근 5년간 산업통상자원부와 산하 공공기관에 대한 사이버공격(해킹) 시도가 1만3000건에 달하는 것으로 나타났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 구자근 국민의힘 의원이 9일 산업부에서 받은 '사이버공격 시도 현황 및 주요 정보통신기반시설 취약점 분석 자료'에 따르면, 2016년 이후 올해 6월까지 산업부 등 정부 기관과 산하 공공기관, 민간회원기관의 보안장비에 탐지된 해킹 시도 건수는 총 1만2839건으로 집계됐다. 해킹은 홈페이지 공격, 악성코드 감염, 서비스 거부 공격 등이 포함된다.연도별로는 2016년 3725건, 2017년 3025건, 2018년 2582건, 2019년 2488건에 이어 올해는 6월까지 1019건의 해킹 시도가 발생했다.산업부 산하 공공기관 40곳 중 해킹이 가장 많이 집중된 곳은 1327건을 기록한 코트라였다. 뒤이어 한국산업기술시험원(765건), 한국에너지공단(725건), 한국가스공사(561건), 한국수력원자력(364건), 강원랜드(365건), 한국전력(203건) 등이 해커들의 주요 타깃이 됐다.특히 발전사와 전력, 원자력 등 국민 생활과 밀접하고 산업에 중요한 핵심 정보통신 기반시설에 대한 해킹 시도 건수가 총 2542건에 달하는 것으로 조사됐다. 핵심 기반시설에는 한전, 전력거래소, 발전 5개사, 가스공사, 한국지역난방공사, 한국전력기술, 한수원 등 총 11개 국가 에너지 관련 기관이 포함된다.구자근 의원은 "산업부 산하 무역 및 에너지 핵심 기관에 대한 사이버공격이 줄지 않고 있다"면서 "현재 11개 핵심 공공기관에만 수행하는 기술 지원의 대상 기관을 확대하고 사이버 안전대책을 강화할 필요가 있다"고 말했다.[아시아경제 문채석 기자] "한국광물자원공사의 멕시코와 마다가스카르의 광산 생산성은 전혀 없다고 단언할 수 있다. 가장 큰 문제는 산업통상자원부가 해외 자산 매각의 의지가 없는 것이라 생각한다." 정부가 광물공사와 한국석유공사, 한국가스공사 등 자원 공기업 3사의 재무 개선을 유도할 만한 마땅한 수단이 없으며 해외 자산 매각이라도 도와야 한다는 주장이 국정감사 현장에서 나왔다. 김경율 경제민주주의21 대표는 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 "광물공사의 멕시코 볼레오, 마다가스카르 암바토비 광산 등은 계속생산·계속경영의 의미가 없다"며 이같이 말했다. 김 대표는 구자근 국민의힘 의원이 산업부의 '해외자원개발 혁신 태스크포스(TF)'가 자원 3사의 재무 구조 개선 활동에 대해 평가해달라는 질문에 "사실상 의미 있는 실적이 없었다"고 답했다. 김 대표는 "자원 3사와 산업부가 광물 자원의 가격은 어찌할 수 없다"며 "산업부가 할 수 있는 부분은 결국 해외 자산 매각 뿐일 텐데 자원 3사, 특히 광물공사의 재무제표를 검토해보면 사실상 의미 있는 자산 매각 실적은 없었다고 판단된다"고 대답했다. 구 의원은 자원 3사의 해외자원 개발 부진 이유로 ▲부실한 경제성 평가 ▲안전장치를 갖추지 못한 점 ▲공기업 이사회 내부 견제 및 감시 기능 부족 ▲정부 부처의 관리 및 통제 부족 등이 꼽혔다고 전했다. 김 대표는 "자원 3사의 내부통제 개선 여부를 재무구조 개선 실적으로 추정·평가할 수 있다"며 "광물공사를 예로 들면 완전 자본잠식 규모가 지난 2016년 8400억원에서 2조5000억원으로 3배 증가했다"고 설명했다. 그는 "광물공사의 자산 규모는 5조원가량인데 매출 규모는 5000억원으로 상당히 심각한 상태"라며 "이로 미뤄봤을 때 내부통제 구조, 의사결정 구조 개선이 의미 있게 이뤄졌다고 보이지 않는다"고 지적했다. 구 의원은 광물공사에 매년 1조원의 금융 부채가 발생하고 있다며 앞으로 광물공사의 회계를 개선하기 위한 방안을 물었다. 김 대표는 "마다가스카르의 암바토비 광산과 멕시코 볼레오 광산의 생산성이 전혀 없다고 단언할 수 있다"며 "암바토비 광산의 경우 예컨대 5000원짜리 광물을 만드는데 변동비만 7000~8000원이 들 정도로 생산성이 없었다"라고 전했다.그는 "해당 프로젝트는 계속 생산, 계속 경영의 의미가 없으니 어떤 식으로든 매각하는 게 방법"이라며 "가장 큰 문제는 산업부가 이 같은 해외 자산 매각 의지가 없는 것이 아닌가 생각한다"고 했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 "연료비연동제를 도입하는 방안을 한국전력에서 깊이 검토하고 있고 정부도 지켜보고 있다"고 밝혔다.성 장관은 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업부 국정감사에서 현재 전기요금에 연료 원가가 제대로 반영되지 않아 한전 경영 안정성을 해치고 소비단계에서의 자원 왜곡, 에너지불균형을 초래하고 있다는 더불어민주당 신정훈 의원의 문제 제기에 이같이 답했다.신 의원은 "한전의 이익 구조 문제는 낡은 요금 체계의 산물"이라며 "한전은 지난해 1조3000억원 적자에서 올해 상반기에는 8200억원 흑자를 냈다"고 말했다.이어 "한전 경영실적에 국제유가 변동이 지나치게 반영되고 있다"며 "최근 10년간 한전과 주요국 전력사들의 영업이익 추이를 보면 한전이 가장 등락 폭이 컸다"고 덧붙였다.성 장관은 "기본적으로 안정적인 예측가능한 것이 더 좋다"며 "연료 원가를 반영하지 않는 요금 구조가 한전 경영 안정성을 해치고 있다"고 밝혔다.현재 한전은 연료 원가에 많은 영향을 받는 문제를 해결하기 위해 새로운 전기요금 체계 개편안을 마련하고 있다. 올해 안으로 정부 인가를 취득한다는 방침이다.신 의원은 "한전의 안정적인 운영과 에너지 효율 합리화를 위해서는 연료비연동제를 도입해야 한다"며 "원가에 외부 비용을 반영하는 방향으로 전기요금 개편이 필요하다"고 지적했다.이에 성 장관은 "제3차 에너지기본계획에서 전기요금 체계 개편의 필요성을 언급했다"며 "지난해부터 전기요금 체계에 합리성을 갖추기 위해 한전과 검토하고 있다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com 물 전문기업 진행워터웨이(대표이사 심학섭)는 지난 2020년 8월 공직생활을 끝낸 울산대학교 화학과 양성봉 명예교수를 기업부설연구소장으로 영입했다고 밝혔다.양성봉 연구소장은 1981년 울산대 화학과 교수로 39년동안 학문과 교육 발전에 이바지한 공로를 인정받아 최근 ‘홍조근정훈장’을 수상했다. 또한 공기 중 휘발성 유기화합물, 악취를 포함한 냄새 등 환경과 관련된 연구를 진행하였고 환경부 지정 울산녹색환경지원센터장을 역임하시며 환경부, 중앙환경분쟁조정위원회, 국립환경과학원, LG, 삼성, 현대자동차 및 한국가스공사 등과 프로젝트를 진행하여 연구개발 경험을 갖춘 전문가로 평가 받는다.양성봉 연구소장은 “물은 미래에 큰 자원이 될 것이다”며 “우리가 씻고 마시는 물은 환경과 인체에 무해해야한다는 회사의 미래가치를 증진할 수 있는 제품을 선보일 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.진행워터웨이는 양성봉연구소장의 영입을 통해 환경을 위한 물 전문 기업으로써 자리매김에 박차를 가할 예정이다.[아시아경제 문채석 기자] 산업통상자원부는 온실가스 감축을 위한 추가 조치로 석탄발전량 상향을 제한하는 석탄 총량제를 도입하겠다고 밝혔다. 내년부터 각국이 파리기후협정에 따른 온실가스 감축 자구책을 발표하는 등 에너지 전환 노력을 확대할 것으로 전망되는 만큼 우리나라도 탄소 저감 정책을 강화해야 한다고 강조했다.성윤모 산업부 장관은 7일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회(산중위) 국정감사에서 이 같은 내용을 담은 업무현황을 보고했다.성 장관은 "저탄소 사회를 위해 에너지 혁신을 강화하겠다"며 "그린 뉴딜을 통해 대규모 투자와 과감한 제도개선을 이행하고, 새로운 비즈니스와 일자리 창출에 주력하겠다"고 말했다.산업부는 업무현황 보고에서 독일의 탈탄소법 제정(지난 7월), 영국의 '2050년 탄소중립 법제화'(지난해 6월) 등의 사례를 거론하며 에너지 전환 노력을 강화해야 한다고 밝혔다. 브리티시 페트롤리엄(BP), 구글 등 글로벌 기업도 저탄소 분야 투자를 늘리고 있다며 이젠 저탄소 투자가 국가는 물론 기업 경쟁력으로 이어진다고 강조했다. 이에 따라 앞으로 그린 뉴딜 추진 시 신·재생에너지 보급 확대뿐 아니라 인공지능(AI), 빅데이터 등 디지털 뉴딜과 연계한 신서비스·신산업, 일자리 창출을 도모하겠다고 했다.9차 전력수급기본계획(9차 전기본)에서 2034년까지 현재 60기인 석탄발전기 30기를 폐지하고 24기(12.7GW)는 액화천연가스(LNG) 대체하며 5.1GW의 LNG 신증설 등을 추진하겠다고 밝혔다. 지난 5월8일 9차 전기본 자문기구인 총괄분과위원회가 발표한 '초안'과 유사한 내용이다. 올해 안에 발표할 9차 전기본 본안에서도 초안과 같은 방침을 유지하겠다고 시사한 것이다.눈에 띄는 점은 석탄총량제를 도입하겠다고 발표한 점이다. 온실가스 감축을 위한 추가 조치로, 발전사업자들의 석탄발전량 상한을 제한한 것이다. 9차 전기본을 통해 석탄발전기 축소 계획을 밝힌 적은 있지만, 발전사들의 석탄 발전량을 조절하는 제도를 도입하겠다고 밝힌 것은 처음이다.앞서 지난달 29일 환경부가 '제3차 계획기간 국가 온실가스 배출권 할당계획(3차 계획)'을 발표하면서 오는 2023년 상반기까지 산업부가 석탄 총량제, 가격 입찰제를 도입하면 발전 부문의 통합 배출효율 기준 할당방식(BM) 계수를 도입하지 않겠다고 밝힌 바 있다. BM은 업체의 온실가스 배출 효율을 기준으로 배출권 할당량을 산정하는 방식을 의미한다. BM 계수가 높을수록 더 많은 무상 할당 배출권이 돌아간다.오는 2025년까지 태양광·풍력 설비용량을 42.7GW로(지난해 잠정치 15.8GW) 늘리는 그린 뉴딜 정책의 핵심인 태양광, 풍력 집중 투자 계획을 밝히기도 했다. 태양광은 고효율·신시장·저단가 3대 분야에 오는 2024년까지 3300억원을 투자한다. 풍력에선 8MW 발전 터빈 개발을 시사했다. 아울러 초대형터빈·부유식시스템·너셀 국산화 테스트베드·대형터빈 실증단지 등에 총 1325억원을 투입한다고 알렸다.전북 서남권(2.4GW), 신안(8.2GW), 울산·동남권 부유식(6.0GW) 등 대형 프로젝트에 맞춰 발전 설비의 기술 수준을 높이겠다는 복안이다. 전라북도 고창군에 있는 서남해 해상풍력 실증단지를 예로 들면 현재 3MW의 터빈 20기를 설치한 상태다. 유럽 등 선진국에선 8MW가 이미 상용화돼있고 12MW 기술 개발에 착수한 상황인 만큼 두산중공업의 기술 수준을 빠르게 끌어올려야 하는 상황이다.산업부는 산업 생태계 연대·협력 활성화를 통해 공급망 강화에 나설 방침이라고 국회에 보고했다. 연구개발(R&D) 결과물을 사업화할 수 있도록 적극 지원하겠다고 밝혔다. 같은 업종 기업은 물론 다른 업종의 기업, 민관 및 공공기관 등을 매칭해 투자를 유치하는 전략이다. 바이오·반도체·배터리·가스터빈 등 부가가치가 높은 업종을 중심으로 대표 성공 사례를 발굴할 예정이다. 이와 관련해 산업부는 지난달 23일 삼성디스플레이 등 15개사의 사업 재편을 승인하며 삼성의 양자점(QD) 디스플레이 패널 사업 전환을 지원했다.산업부는 향후 주요 정책 추진계획으로 ▲산업강국 실현 ▲무역·통상 강국 도약 등을 제시했다. '제조업 르네상스' 추진을 가속화하기 위해 용인 반도체 클러스터에 차세대메모리 핵심거점을 조성한다. 수요기업이 120조원을 투자하고, 신규고용 1만7000명, 부가가치 200조원을 창출할 것으로 전망했다. 지능형 인공지능(AI) 반도체에 10년간 1조원을 투자하고, 미래차 기술개발에 1조5000억원을 투입한다. 오는 2025년까지 전기차 충전기 4만5000대, 수소 충전기 450대를 구축한다. 또 2025년까지 스마트 그린산단을 현 7개에서 15개로 늘린다.이날 산업부 국감에 이어 오는 22일 종합 국감이 한 번 더 열린다. 산하 기관의 경우 13일 한국에너지기술평가원 등 8개 기관, 15일 한전 등 13개 기관, 20일 한국가스공사 등 11개 기관이 각각 국감에 임하게 된다.산중위는 박지원 두산중공업 회장을 국감 증인으로 불렀다. 그린 뉴딜 사업 관련 질의를 할 예정이다. 이외에도 김동욱 현대차 전무, 이감규 LG전자 부사장 등이 국감장에 나선다.[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김영록 전남도지사가 지역 핵심현안을 해결하기 위해 국회에서 이학영 산자위원장을 만나 적극적인 지원을 요청했다.6일 전남도에 따르면 이날 김 지사는 ▲‘한전공대 특별법’ 제정 ▲그린뉴딜 전남형 상생일자리 추진 ▲여수 묘도 ‘동북아 LNG 허브 터미널’ 사업 지원 ▲전남 산단 대개조 추진 지원 등 전남도 핵심 현안 4건을 설명했다.김 지사는 “한전공대는 오는 2022년 3월 개교를 위해 학교법인 설립허가를 마치고 교사 확보와 캠퍼스 설계 등 절차를 진행하고 있다”며 “개교가 차질없이 이뤄질 수 있도록 뒷받침하고 안정적인 재정 지원 근거 마련을 위해 한전공대 특별법을 조속히 제정해달라”고 건의했다.이어 “대규모 해상풍력발전단지는 정부 그린뉴딜의 대표사업이다”며 “단지 조성을 위해 해상풍력 공동접속설비의 선제적인 국가 투자와 지원부두 및 배후단지 조성의 예타 면제 등을 국회와 정부가 적극 지원해달라”고 말했다.또 “바다가 삶의 터전인 어민들과 상생하는 해상풍력발전단지를 만들기 위해서는 인근 지역주민들에 대한 실질적인 지원이 필요한 만큼 해상풍력발전 지원금 지급률을 현행 24%에서 60%까지 상향해 달라”고 밝혔다.지난 5월 민자 유치한 1조 3000억 원 규모의 여수 묘도 동북아 LNG 허브 터미널 사업의 정상 추진을 위해서도 “LNG 탱크 3기에 대한 공사계획 추가 승인과 한국가스공사 공용배관망 이용이 반드시 필요하다”고 강조했다.이와 함께 지난 5월 선정된 정부 대규모 공모사업인 산단 대개조 사업과 관련해서도 “안전·환경개선과 노후산단 정비가 시급한 여수·광양국가산단, 율촌제1산단 등을 저탄소 지능형 소재·부품 산단으로 대개조할 사업이 원활히 추진돼야 한다”며 “전남 산단 대개조의 핵심사업인 여수국가산단 공용 파이프랙 구조안정성 확보를 비롯 소재부품 공정혁신 시뮬레이션센터 구축, 이차 전지 재활용 표준인증 플랫폼 구축 사업을 내년 국비사업에 포함해 달라”고 요청했다.이에 대해 이학영 국회 산자위원장은 깊이 공감하며, 위원회 차원에서 최대한 지원하겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.[서울=뉴스핌] 김태훈 기자 = 이종배 국민의힘 정책위의장이 5일 문재인 정부의 공공기관 친문 코드인사 의심 사례 전횡이 대거 적발됐다고 주장했다.국민의힘 정책위원회가 337개 공공기관 및 정부 산하기관의 임원 2727명에 대한 전수조사를 실시한 결과, 문재인 대통령 캠프 출신이거나 친여 성향의 시민단체 출신, 또는 민주당과 직·간접적으로 연관돼 있는 '코드인사 인사' 의심 사례가 446명으로 전체 임원의 약 17%에 달하는 것으로 밝혀졌다.또 446명 중 108명은 기관장으로 임명, 공공기관 4곳 중 1곳은 친문 코드인사 기관장이 포진돼 있음을 확인했다.이 정책위의장은 "문재인 대통령은 대선 후보 시절 '공공기관 낙하산 인사를 근절하겠다'고 한 약속이 무색하게 잇따른 낙하산 코드인사로 내부 반발과 논란을 야기하고 있다"고 주장했다.정책위에 따르면 교육부 산하기관 25곳 중 과반이 넘는 13곳(52%)의 기관장이 코드인사로 집계됐다. 이에 국민의힘은 "문재인 정부가 백년대계인 교육분야마저 '내 사람' 일자리로 여기고 있음이 드러났다"고 비판했다.국민의힘은 또 전문성과 윤리성이 요구되는 금융 관련 공공기관과 에너지·산업 관련 공공기관에도 낙하산 인사들이 대거 기용됐다고 전했다.이들은 △국토위 소관 25개 공공기관 234명 중 78명(33.3%) △정무위 소관 40개 공공기관 220명 중 57명(25.9%) △기재위 소관 4개 공공기관 32명 중 7명(21.8%) △산중위 소관 55개 공공기관 557명 중 115명(20.6%) 등이 낙하산 인사로 채워졌다고 밝혔다.특히 기관장 및 임원 구성 현황을 보면 민주당 출신 전직 국회의원, 21대 총선에서 민주당 후보 또는 예비후보로 출마했으나 낙선한 후보자들이 '보은용 나눠먹기 인사'의 특혜를 받고 주요 자리를 꿰찬 것으로 드러났다.△지병문 한국사학진흥재단 이사장 △박혜자 한국교육학술정보원 원장 △이미경 KOICA 이사장 △김낙순 한국마사회 회장 △김용익 국민건강보험공단 이사장 △최용규 인천대학교 이사장 등이며 이훈 전 의원도 한국광물자원공사 사장으로 내정된 것으로 알려졌다.정책위는 "이강래 전 의원은 한국도로공사 사장 임기는 끝났으나 여전히 대한체육회 부회장을 역임 중"이라며 "21대 총선 민주당 후보자, 예비후보자 출신들도 주요 공공기관 임원 자리를 차지했다"고 지적했다. 그러면서 △김용진 국민연금공단 이사장 △임해종 한국가스안전공사 사장 △육동한 산업은행 이사 △이병화 한국가스공사 비상임이사 등을 예로 제시했다.정책위는 또 "전문적 지식과 경력을 갖춰야 하는 자리에 업무 연관성이 없는 민주당 출신 지역위원장들을 기관장이나 임원으로 기용하여 '내 사람이 먼저다'라는 문재인 정권의 이기적 인사 마인드를 여실히 보여주고 있다"고 일갈했다.이들은 △윤종기 도로교통공단 이사장 △한호연 소방산업공제조합 이사장 △손주석 한국석유관리원 이사장 △송기정 제주국제자유도시개발센터 상임감사 △박영미 한국자산관리공사 비상임이사 △이경원 한국동서발전㈜ 비상임이사 △박성필 한국산업단지공단 비상임이사 △고인정 한국석유관리원 비상임이사 △임동욱 한국산업안전보건공단 감사 등이 문재인 정부 코드인사의 대표적인 예라고 주장했다.이종배 정책위의장은 "오늘 발표한 자료를 토대로 추석 이후 진행될 국정감사에서 공공기관 뿐 아니라 정부나 산하기관이 출연한 기관, 법인, 협회 등 문재인 정부의 코드인사들의 자격을 철저히 따지고 자질 없는 인사들의 경우 퇴출을 강력히 요구하는 등 잘못된 인사로 인한 폐해를 바로잡겠다"고 목소리를 높였다.아울러 "지속적인 모니터링과 정책 마련을 통해 문재인 정부의 낙하산 인사 등용을 막아내고 능력있는 전문가들에 대한 공정한 인사가 보장될 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 다짐했다.taehun02@newspim.com[아시아경제 이광호 기자]한국서부발전과 한국전력거래소가 대졸초임 연봉 4500만원으로 산업통상자원부 산하 공공기관 대졸 신입사원 초봉 1위를 차지했다.4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원이 산업부로부터 제출받은 '산업부 산하 공공기관 대졸초임 연봉 현황' 자료에 따르면 2020년 신입사원을 채용하지 않은 3개 기관을 제외한 산업부 산하 공공기관 신입사원 평균 연봉은 3500만원으로 나타났다.대졸 신입사원 초봉이 가장 높은 기관은 서부발전과 전력거래소로 4500만원에 달했다. 이어 한국가스공사(4400만원), 한국산업단지공단(4350만원), 한국무역보험공사(4300만원) 순이었다.2016년 대비 신입사원 초봉이 가장 많이 증가한 곳 또한 서부발전(800만원)으로 확인돼 눈길을 끌었다. 다음으로 전력거래소(700만원), 한국남동발전(600만원), 한국가스안전공사(598만원), 한국수력원자력(500만원)이 뒤를 이었다.한편 임직원 1인당 평균 연봉이 가장 높은 기관은 한수원으로 9500만원에 달했다. 이어 한국남부발전 9300만원, 서부발전 9200만원, 남동발전 9100만원, 한국동서발전 9000만원 순이었다.이 의원은 "공공기관은 높은 연봉뿐 아니라 안정적 처우로 모든 취업준비생들이 가장 입사하고 싶은 '꿈의 직장'으로 통하고 있다"며 "단순히 꿈의 직장을 넘어 대한민국 산업·무역·발전 분야에서 사회적 책임과 가치를 창출한다는 사명감을 갖고 국민들에게 신뢰받는 모범 기관으로 거듭나야한다"고 강조했다. [아시아경제 문채석 기자] 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산중위)의 산업통상자원부 국정 감사가 사흘 앞으로 다가온 가운데 그린 뉴딜 등 신·재생에너지 보급 확산 정책의 실효성, 탈원전 정책이 한국전력의 실적에 미친 영향과 전기요금 인상 여부 등이 도마에 오를 것으로 예상된다. 4일 에너지 업계에 따르면 산중위는 오는 7일 산업부, 13일 한국에너지기술평가원 등 8개 기관, 15일 한전 등 13개 기관, 20일 한국가스공사 등 11개 기관에 대한 국감을 진행할 계획이다. 22일엔 산업부 종합 국감이 예정돼 있다. 그린 뉴딜 등 문재인 정부의 에너지 전환 정책에 대해 여야는 다른 해석을 내놓고 있다. 야당은 국감에서 에너지 전환 정책의 실효성 및 부작용 등을 파고들 것으로 보인다. 여당은 문재인 정부의 그린 뉴딜이 이명박 정부의 녹색 성장과 다른 점에 대해 '에너지 전환에 따른 경제 성장 유도'라고 밝혔다. 산중위 위원장인 이학영 더불어민주당 의원은 "이명박 정부의 녹색성장은 온실가스를 가장 많이 배출하는 분야에 대한 에너지 전환보다는 4대강 등 대규모 토목사업을 통해 일자리 창출을 꾀한 것이고 문재인 정부의 그린 뉴딜 정책은 탄소 중립 지향을 목표로, 대형 토목사업 없이 저탄소·친환경 에너지 전환을 통해 경제와 환경을 살리고자 하는 것"이라고 설명한 바 있다.야당은 신·재생에너지 정책 속도는 더디고 안전 문제는 커지고 있는 점을 지적할 것으로 보인다. 권명호 국민의힘 의원은 지난달 21일 공공기관 의무도입제에 따라 에너지저장장치(ESS)를 설치한 공공기관이 254곳 중 52곳에 불과하다고 지적했다. 신·재생에너지의 간헐성(날씨 등에 따라 수급이 불안정해지는 현상)을 고려하면 ESS 보급이 늘어야 하는데 공공기관에서조차 부진하다는 것이다.야당은 지난 8월 장마로 산지 태양광이 무너지자 논란이 됐던 신·재생에너지 안전 문제도 짚고 넘어갈 것으로 예상된다. 한무경 국민의힘 의원은 지난달 25일 국립산림과학원에서 제출받은 자료를 통해 산지 태양광 때문에 발생한 손실이 연간 1300억원이라고 지적했다. 사업기간을 20년으로 잡으면 약 2조6000억원의 손실이 날 것이라고 주장했다. 이에 산업부는 지난달 28일 정부의 산지 중간 복구 명령을 지키지 않고 전력거래를 하는 사업자에게 6개월 내에서 사업 정지 명령을 내릴 수 있도록 하는 내용의 '신·재생에너지법 및 전기사업법 시행령·규칙 개정안'을 발표했다.여당이 도입하려 하는 석탄 발전 수출 금지법도 논란거리다. 여당 뉴딜위원회 그린 뉴딜 분과위원장인 김성환 민주당 의원은 '한국전력공사법 일부 개정안'을 대표 발의하며 한전의 석탄 화력발전 수출 금지를 추진하고 있다. 이에 대해 일각에선 RE100(2050년까지 전력사용량의 100%를 재생에너지로 전환) 등을 통해 국내 신·재생 보급을 늘리는 데엔 동의하지만, 석탄 발전사업자의 수출 활동까지 법으로 금지하는 것은 지나치다고 불만을 제기한다. 문재인 정부가 출범 후 탈원전 정책을 가속화하면서 한전이 2년 연속 적자를 본 사실도 도마에 오를 것으로 전망된다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 한전의 연결 영업이익은 2015년 11조3467억원, 2016년 12조16억원에서 문재인 정부 출범 첫해인 2017년 4조9532억원으로 3분의 1토막 났다. 2018년엔 2080억원, 지난해엔 1조2765억원의 적자를 봤다.산중위 야당 간사인 이철규 국민의힘 의원은 "문재인 정부 출범 이전 한 해 10조원 이상의 영업이익을 냈던 한전이 급속도로 진행된 탈원전·탈석탄 정책 영향에 따라 2018~2019년 영업 손실을 냈다"며 "한전의 경영 적자의 가장 큰 이유는 원전 비중이 대폭 줄면서 전력 생산 추가 비용 부담이 가중됐기 때문"이라고 주장한 바 있다. 한국수력원자력에 따르면 지난 7월 원전가동률은 74.8%다. 2017년엔 71.3%, 2018년엔 66.5%였다. 이에 대해 한전은 국제 유가 하락으로 연료비가 감소하면서 상반기에 8204억원의 영업이익을 낼 수 있었다고 설명해왔다. 탈원전 정책이 아니라 국제 유가가 한전 실적에 가장 큰 영향을 미친다는 것이다. 야당이 문재인 정부의 탈원전·탈석탄 정책이 한전 재무에 악영향을 미쳤다고 보는 만큼 한전의 전기요금 개편 문제도 국감장에서 언급될 것으로 관측된다. 한전은 석탄·액화천연가스(LNG) 등 원료의 가격과 전기요금을 연동하는 '연료비 연동제' 도입을 검토하고 있다. 국책연구기관인 에너지경제연구원은 한전이 의뢰한 용역 중간보고서에서 '오는 2022년까지 전기료 원가 회수율을 100%로 끌어올려야 한다'는 견해를 밝혔다. [아시아경제 이민지 기자] 한국가스공사가 유가 하락과 자회사들의 손실 확대로 실적 부담감이 확대될 것이란 의견이 나왔다. 올해는 이익이 크게 악화되면서 배당에 나서지 못할 것으로 예상된다.2일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 3분기 예상 매출액은 3조6900억원을 기록해 전년동기대비 18% 감소할 것으로 보인다. 영업손실은 1762억원을 기록해 적자 상태가 계속될 것으로 추정된다.정혜정 KB증권 연구원은 “한국가스공사의 3분기 영업실적이 적자를 기록하는 것은 계절성을 고려할 때 통상적인 것”이라며 “호주 Prelude의 생산 차질 지속, 저유가로 인한 LNG 판매단가 하락으로 인해 연결 자회사들에서 230억원의 영업손실이 발생하면서 연결 영업손실은 더욱 확대될 것”이라고 분석했다.한국가스공사가 올해 배당에 나설 가능성은 희박할 것으로 관측된다. 2분기 한국가스공사는 해외 광구들에 대해 4357억원의 손상차손을 인식했다. 낮은 국제 유가를 기준으로 손상차손을 산정해 추가 손상차손 인식 가능성이 낮지만 올해는 배당을 하지 못할 것으로 예상된다.손지우 SK증권 연구원은 “회사 실적에 부담을 주는 요소는 자원개발(E&P)사업부로 지난 분기 급락했던 유가는 회복했지만, 장기평균으로 산출되는 실제 판매가격, 유전의 물량부담 등으로 인해 약세 구간이 이어질 것”이라고 설명했다.최근 그린뉴딜 관련 수혜주, 수소 관련 업종에 대한 관심이 크게 늘면서 가스 관련 업종(LNG,LPG)의 주가도 상승했지만, 한국가스공사는 단기 실적 부담감이 큰 상황이다. 손지우 연구원은 “주가가 약세로 전환한 것은 단기 실적에 대한 부담감이 반영됐기 때문"이라며 “회사 실적은 그린뉴딜과 4차산업혁명과는 정반대인 유가와 연동되어 있어 최근의 주가 상승 재료와는 모순적인 측면도 있다”고 말했다.수소경제 인프라 구축 등 신사업이 실적에 반영되기까지는 시간이 더 필요할 것으로 판단된다. 정혜정 연구원은 “LNG 벙커링, 수소경제 인프라 구축 등의 신사업은 요금기저의 축소가 불가피하다는 점을 고려할 때 필요한 과정이지만 아직 수익성이 가시화되지 않은 상태이기 때문에 주가와 실적에 미칠 영향은 제한적이다”고 설명했다. 한국가스공사는 지난 28일 서울 중구 코리아나호텔에서 열린 '2020 사랑나눔 사회공헌 대상' 시상식에서 '산업통상자원부장관상'을 수상했다고 29일 밝혔다.조선비즈가 주최하고 기획재정부·산업통상자원부 등 9개 정부 부처가 후원하는 '사랑나눔 사회공헌 대상'은 사회공헌 문화 확산과 새로운 상생경영 모델 제시 등을 통해 다양한 분야에서 사회적 책임을 다하고 있는 기업·기관을 발굴해 포상하는 행사다.가스공사는 총 15개 부문에서 20개 기관이 선정된 이번 행사에서 수소산업 선도, 지역 소상공인 지원, KOGAS 상생협력 패키지, 중소기업 기술 개발 및 해외 판로개척 지원 사업 등에 노력한 공로로 '동반성장' 부문 대상(산업통상자원부장관상)을 받게 됐다.가스공사는 저탄소 녹색사회를 목표로 지난해 4월 수소산업 추진 전략을 수립하고 지역사회 및 대중소기업과 함께 전국 수소 인프라(충전소·생산기지) 구축에 힘쓰고 있다.특히 올해 7월 정부 수소경제 전담기관 공모에서 '수소 유통 전담기관'으로 지정돼 수소 유통·거래, 적정가격 유지, 수급관리 등을 선도하는 핵심 역할을 맡는다.또한 가스공사는 2018년부터 지역 소상공인을 지원하기 위해 '사회적 경제 온라인몰 고도화 사업 로드맵'을 짜고 대구시와 함께 B2B·B2C 쇼핑몰을 운영하는 한편, 올 7월 대구 혁신도시 공공기관 최초로 임직원들이 직접 우수 중소기업 제품을 구매할 수 있는 'KOGAS 온라인 동반성장몰'도 도입했다.이밖에도 코로나19로 어려움에 처한 중소기업·소상공인을 위한 2,100억 원 규모의 'KOGAS 상생협력 패키지', 중소기업 기술 개발 및 해외 판로개척을 돕는 '가스설비 국산화 사업'과 '영문 인증서 발급사업' 등 다양한 동반성장 프로그램을 추진 중이다.가스공사 관계자는 "앞으로도 지역사회 및 대중소기업과 유기적으로 협력함으로써 사회적 가치를 창출하는 공익기업의 역할을 충실히 수행하겠다"고 말했다.  한국가스공사가 수소승용차와 수소· LNG화물차를 동시에 충전할 수 있는 수소· LNG 복합충전소를 전국 고속도로 화물차 거점 휴게소 3곳에 설치한다.수소· LNG 복합충전소는 수소를 연료로 사용하는 승용, 화물, 버스 등의 차량들과 LNG를 연료로 사용하는 화물, 버스 등의 차량 모두 충전이 가능한 세계 최초의 충전소 모델이다.가스공사와 한국도로공사는 28일 경북 김천 도로공사 본사에서 '고속도로 수소·LNG 복합충전소 설치를 위한 공동협력 양해각서'를 체결했다.행사에는 성영규 한국가스공사 안전기술부사장과 신동희 한국도로공사 기획본부장 등 양사 관계자들이 참석했다.가스공사는 복합충전소 건설 및 운영을 담당하며, 도로공사는 국토교통부와 공동으로 충전소 부지 및 수소충전소 구축 지원금을 제공한다.두 기관은 우선 복합충전소 3개소 구축을 위한 사업 검토에 착수하여 실무논의를 진행할 계획이며, 이번 3개소 구축 외에도 향후 복합충전소 추가 구축을 위해 적극 협력할 계획이다.가스공사 관계자는 "앞으로 정부의 수소경제 활성화 및 그린 모빌리티 보급 확대 정책에 적극 발맞춰 2025년까지 전국 주요 물류거점에 수소· LNG 복합 충전소 30개소를 건설하는 등 인프라 구축에 역량을 집중하여, 수소에너지 중심의 친환경에너지 전환을 선도해 나갈 계획" 이라고 밝혔다.[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사가 수소 승용차와 수소와 액화천연가스(LNG) 화물차를 동시에 충전할 수 있는 수소·LNG 복합충전소를 전국 고속도로 화물차 거점 휴게소 3곳에 설치한다.가스공사는 한국도로공사와 28일 경북 김천 도로공사 본사에서 '고속도로 수소·LNG 복합충전소 설치를 위한 공동협력 양해각서(MOU)'를 체결했다고 밝혔다.수소·LNG 복합충전소는 수소를 연료로 사용하는 승용, 화물, 버스 등의 차량과 LNG를 연료로 쓰는 화물, 버스 등의 차량 모두 충전할 수 있는 세계 최초의 충전소 모델이다.이번 MOU로 가스공사는 복합충전소 건설과 운영을, 도로공사는 국토교통부와 공동으로 충전소 부지와 수소충전소 구축 지원금을 제공한다.두 기관은 우선 복합충전소 3개소 구축을 위한 사업 검토에 착수해 실무논의를 진행한다. 이번 3개소 구축 외에도 앞으로 복합충전소 추가 구축을 위해 적극적으로 협력할 계획이다.가스공사 관계자는 "앞으로 정부의 수소 경제 활성화와 그린 모빌리티 보급 확대 정책에 적극적으로 발맞춰 오는 2025년까지 전국 주요 물류거점에 수소·LNG 복합 충전소 30개소를 건설하는 등 인프라 구축에 역량을 집중하겠다"고 말했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 수소승용차와 수소·LNG화물차를 동시에 충전할 수 있는 수소·LNG 복합충전소를 전국 고속도로 화물차 거점 휴게소 3곳에 설치한다.가스공사와 한국도로공사는 28일 경북 김천 도로공사 본사에서 '고속도로 수소·LNG 복합충전소 설치를 위한 공동협력 양해각서'를 체결했다. 행사에는 성영규 한국가스공사 안전기술부사장과 신동희 한국도로공사 기획본부장 등 양사 관계자들이 참석했다.수소·LNG 복합충전소는 수소를 연료로 사용하는 승용, 화물, 버스 등의 차량들과 LNG를 연료로 사용하는 화물, 버스 등의 차량모두 충전이 가능한 세계 최초의 충전소 모델이다. 가스공사는 복합충전소 건설과 운영을 담당하고 도로공사는 국토교통부와 공동으로 충전소 부지와 수소충전소 구축 지원금을 제공한다.두 기관은 우선 복합충전소 3개소 구축을 위한 사업 검토에 착수하여 실무논의를 진행할 계획이다. 이번 3개소 구축 외에도 향후 복합충전소 추가 구축을 위해 적극 협력할 계획이다.가스공사 관계자는 "앞으로 정부의 수소경제 활성화 및 그린 모빌리티 보급 확대 정책에 적극 발맞춰 2025년까지 전국 주요 물류거점에 수소·LNG 복합 충전소 30개소를 건설하는 등 인프라 구축에 역량을 집중해 수소에너지 중심의 친환경에너지 전환을 선도해 나갈 계획"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 도시가스 미공급지역 수급지점 개설시 공공성이 반영돼 해당 지역의 공급 여건이 개선될 전망이다.한국가스공사는 28일 도시가스 미공급지역 수급지점 개설 시 공공성을 제고하기 위한 천연가스 공급규정 개정안이 산업통상자원부의 최종 승인을 받았다고 밝혔다.가스공사는 최근 경제·사회 여건 변화를 고려해 지역 균형 등 공공성 측면을 적극 반영하고자 향후 신규 개설되는 수급지점 검토 시 정부 예비타당성 평가 방식을 준용한 '공공성 및 수익성 종합평가'를 시행하는 내용을 개정안에 담았다.가스공사는 제13차 장기 천연가스 수급계획(2018)에 따라 산업부와 지속 협의해 7월 '국내 천연가스 공급시설 투자사업 타당성 평가 기준'을 확정했다. 이해관계자 제도 설명과 의견 수렴을 거쳐 지난달 18일 이사회에서 개정안을 의결했다.이번 개정으로 향후 지역별 도시가스사의 수급지점 개설 신청에 따라 가스공사는 사업 추진 과정에서 경제적 타당성 이외에도 지방자치단체 사업 추진 의지, 도시가스사 소매배관 투자계획, 도시가스 보급률, 지역 낙후도 등 항목을 100% 계량화해 객관적으로 평가할 방침이다.특히 '지자체 사업 추진 의지'와 '도시가스사 소매배관 투자계획' 항목은 지자체와 도시가스사의 적극적인 노력 여부에 따라 수급지점 개설을 위한 결정적인 요소로 작용될 수 있다.가스공사는 지자체 공급규정·고시 등에 따라 산출된 수요가부담금에 대한 해당 지자체 지원 금액으로 사업 추진 의지를 평가한다. 도시가스 보급률과 지역 낙후도 등은 지자체·도시가스사의 노력과 관계없이 지자체 현황에 대해 객관적으로 평가한다.가스공사 관계자는 "이번 개정안에 따른 수급지점 신규 개설로 지역 도시가스 공급여건이 향상되면 해당 지역 주민의 에너지 편익이 더욱 높아질 것으로 기대된다"며 "앞으로도 안전하고 안정적인 천연가스 공급을 위해 꾸준히 노력하겠다"고 말했다.한편 가스공사는 현재 전국 229개 지자체 중 211곳(92%)에 천연가스를 공급하고 있다. 군 단위 LPG 배관망 사업이 추진되는 13개 지역을 제외한 216곳(94%)에 대해 내년까지 천연가스 공급체계 구축을 완료할 계획이다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]한국수력원자력 등 에너지 공기업들이 4600여억원을 들여 구입한 자재 160만여개를 장기간 사용하지 않은 채 방치한 것으로 나타났다.27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원이 산업통상자원부 산하 에너지 공기업 10개사로부터 제출받은 '자재 보관 현황' 자료에 따르면, 이들 공기업의 장기 미사용 자재는 총 166만6302개로 집계됐다.장기 미사용 자재는 3년 이상 불출되지 않은 채 보관 상태로 있는 자재로, 즉시 활용이 되지는 않지만 향후에 사용처가 생길 때를 대비한 물품들이다.공기업별로 보면 한수원이 117만6380개로 가장 많았다. 한국가스공사 4만4988개, 한전원자력연료 4만3911개 등이 뒤를 이었다.10개 에너지 공기업의 장기 미사용 자재 총 구매 비용은 4633억7600만원으로 조사됐다. 장기간 방치돼 사실상 사용하기 어렵게 된 자재의 구입 비용만 4000여억원에 달했다. 한수원의 재고 비용이 3309억3900만원으로 가장 많았다.미사용 기간별로 보면 5∼10년 미만이 87만6523개로 대부분을 차지했다. 10년 이상도 44만544개였다.이 의원은 "각 공기업의 부정확한 수요 예측이 재고 관리 부실의 가장 큰 원인"이라며 "정확한 수요예측 기법을 통해 불요불급한 자재 재고를 줄여나가는 한편, 재고 기준을 개선해 국민 세금이 낭비되는 일이 없도록 해야 한다"고 말했다. [아시아경제 문채석 기자]한국가스공사는 산업통상자원부가 주관하는 '액화천연가스(LNG) 벙커링(연료공급) 선박 건조 지원 사업' 수행기관으로 선정됐다고 24일 밝혔다. 앞서 산업부는 지난 6월 LNG 벙커링의 안정적 공급을 통한 LNG 추진선 건조 활성화를 위해 국고보조금 150억원을 지원하는 LNG 벙커링 선박 건조 지원 사업을 공고했다.가스공사는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, 에쓰오일, 대우로지스틱스와 컨소시엄을 구성하고 이번 사업에 응모해 이달 18일 사업 수행기관으로 선정됐다.사업은 국내 첫 LNG 벙커링 전용선 건조를 지원하는 프로젝트로, 규모는 총 498억원(국비 150억원·민자 348억원)이다.오는 2022년 말까지 화물창 규모 7500㎥ 이상인 LNG 벙커링 전용선 1척 건조를 지원한다.2022년 하반기부터 LNG 벙커링 전용선이 도입되면 LNG 추진선에 대한 안정적인 연료 공급을 할 수 있게 된다. 그만큼 LNG 추진선 보급이 확대될 전망이다.LNG 추진선 발주 증가로 현재 침체 국면인 국내 조선업계에 재도약의 발판이 마련될뿐 아니라 국내 항구에 기항하는 LNG 추진 선박이 늘어나 국제적인 항만 경쟁력 제고에도 기여할 것으로 기대된다.가스공사는 올해 LNG 벙커링 합작회사를 설립해 오는 2030년까지 전국 항만에 LNG 벙커링 136만t 공급 및 매출 약 1조원을 달성한다는 목표를 세웠다.가스공사 관계자는 "최근 강화된 세계 해양환경 규제에 선제 대응하고 조선·해운 강국인 우리나라에서 LNG가 선박 수송용 연료로 정착할 수 있도록 힘쓰겠다"고 말했다.[대구=뉴스핌] 남효선 기자 = 권영진 대구시장과 장상수 대구시의회 의장, 강은희 교육감, 이재하 대구상의 회장, DGB금융그룹 김태오 회장, 김영오 상인연합회장 등 대구지역 주요 기관장과 경제계 인사들이 24일 대구은행 시청지점 영업부에서 추석맞이 온누리상품권 판매촉진행사를 펼치고 있다.이날 행사에서는 대구은행 10억원, 대구상공회의소 10억원, 대구시교육청 7억원, 한국가스공사 5억원, 전국아파트입주자대표회의연합회 5억원, 신용보증기금 5억원 등 지역 내 13개 기관과 단체는 총 50억원을 구매 약정했다. 대구시는 지역 내 150개 전통시장의 매출 증대와 고객유치를 통한 전통시장 경기 활성화를 위해 추석 명절 전 1주간을 집중 홍보판매기간으로 정하고 온누리상품권 판매촉진에 적극 나선다.[사진=대구시] 2020.09.24 nulcheon@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 산업통상자원부가 주관하는 '액화천연가스(LNG) 벙커링 선박 건조 지원사업' 수행기관으로 최종선정됐다.24일 가스공사에 따르면 산업부 조선해양플랜트과는 지난 6월 LNG 벙커링 안정 공급을 통한 LNG 추진선 건조 활성화를 위해 국고보조금 150억원을 지원하는 'LNG 벙커링 선박 건조 지원 사업'을 공고했다.이에 가스공사는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, 에쓰-오일, 대우로지스틱스와 컨소시엄을 구성하고 이번 사업에 응모해 이달 18일 사업 수행기관에 낙점됐다.사업은 국내 최초 LNG 벙커링 전용선 건조를 지원하는 정부 역점 프로젝트로 사업 초기 수요 부족에 따른 경제성 문제 등을 해결함으로써 국내 LNG 벙커링과 조선 산업 활성화에 핵심 역할을 하게 된다.사업 규모는 총 498억원(국비 150억원·민자 348억원)으로 2022년 말까지 화물창 규모 7500㎥ 이상인 LNG 벙커링 전용선 1척 건조를 지원한다.현재 선박 연료용 LNG 공급설비를 탑재한 아시아 최초 LNG 벙커링 겸용 선박인 'SM JEJU LNG 2호'가 통영과 제주를 오가고 있지만 LNG 벙커링을 주목적으로 하는 선박은 이번 사업을 통해 국내 최초로 건조된다.2022년 하반기부터 LNG 벙커링 전용선이 도입되면 국내 관련 산업은 새로운 전기를 맞게 될 것으로 예상된다.현재 국내에서 대형 LNG 추진선(철광석 운반선) 4척이 건조되고 있는데, 이번 사업을 통해 LNG 벙커링을 추가 확보함으로써 연료 공급 불안정 우려 불식은 물론 LNG 추진선 건조 확대 유인 효과도 기대된다.또한 LNG 추진선 발주 증가는 현재 침체 국면에 있는 국내 조선업계에 활력을 불어넣어 재도약의 발판도 마련되고 안정적인 LNG 벙커링 공급이 가능해지면 국내 항구에 기항하는 LNG 추진 선박이 늘어나 국제적인 항만 경쟁력 제고에 기여할 수 있다.가스공사 관계자는 "올해 LNG 벙커링 합작회사를 설립해 2030년까지 전국 항만에 LNG 벙커링 136만 톤 공급과 매출 약 1조 원을 달성한다는 목표를 세웠다"며 "최근 강화된 세계 해양환경 규제에 선제 대응하고 조선·해운 강국인 우리나라에서 LNG가 선박 수송용 연료로 정착하는 데 주력하겠다"고 말했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 산업부 산하기관들이 지난 5년간 납부한 가산세나 과징금 등 벌칙성 부과금 납부 규모가 약 1353억원에 달하는 것으로 나타났다.22일 양금희 국민의힘 의원실에 따르면, 산업부 산하기관 40곳은 지난 2015년부터 2020년 7월까지 1353억4000만원의 벌칙성 부과금을 납부한 것으로 나타났다. 벌칙성 부과금은 기관의 잘못 등으로 납부한 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등을 말한다.기관별로 살펴보면 한국전력이 약 455억원으로 가장 많았고, 강원랜드 254억원, 한수원 230억원, 한국가스공사가 127억원을 납부해, 100억원 이상 고액 납부기관으로 이름을 올렸다. 이들 4개 기관이 납부한 금액은 약 1066억원으로, 산업부 산하기관 전체 벌칙성 부과금의 약 79%에 달했다.한전의 경우 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등의 명목으로 2017년 한 해에만 약 380억원의 가산세를 납부했다. 당시 주 부과 사유가 된 대상은 변전소 옹벽 시설로 한전은 옹벽을 변전설비의 일부로 판단해 법인세법 시행규칙상 철근 콘크리트조 건축물로 간주했다. 규칙상 진동이 심하거나 부식성 물질 노출 정도가 심한 곳은 설비에 대한 감가상각비 내용연수를 최소 15년으로 계산할 수 있다.그러나 국세청 조사 결과 옹벽은 주요 변전시설과 별도 건물로 진동성, 부식성 물질 노출이 크지 않은 것으로 나타났다. 이 경우 기준내용연수가 40년인 자산으로 간주되기에 감가상각비 산정 기간이 기준내용연수의 75%에 해당하는 30년까지밖에 산정할 수 없다. 따라서 옹벽에 대한 감가상각비 산정 기간이 30년으로 적용돼 추가 세액이 발생하면서 한전 측은 가산세를 납부하게 됐다.강원랜드는 총 254억원 중 2014년과 2019년 세무조사에서 콤프매출부가세, 개별소비세 손금 귀속시기, 컨벤션호텔 공사비 매입세액 공제, 그랜드호텔 매입세액 공제 등을 이유로 가산세 227억원을 납부했다.한수원은 총 230억원 중 ▲사용 후 핵연료 관리 부담금을 매분기 말이 아닌 원자력환경공단이 부담금을 고지한 시점에서 세무상 비용으로 처리되지 않은 점 ▲소송관련비용 인식 시점 차이로 인한 비용 불인정 및 조경용 수목에 대한 감가상각비 등을 부인하지 않은 점 등으로 약 138억원을 가산세로 납부했다.한국가스공사는 총 127억원에서 삼척기지 공유수면 매립지 공사 관련 매출세금계산서 지연교부, 삼척기지 내 가스관 등 취득세 무신고로 인한 약 103억원을 가산세로 납부했다. 한국가스공사 감사실에서 실시한 감사 결과에 의하면 현재 가스공사의 건설공사비 정산업무는 '공종별 준공내역 표준화 작업'이 선행되지 않아 수작업 의존도가 높고 정산작업에 많은 시간이 소요된다. 정산작업 지체로 인해 취득세 신고 시 최초신고 외 경정청구가 항상 발생하는 등 적기에 취득세 신고·납부가 어려운 구조로 밝혀져 매년 예산 낭비와 불필요한 행정력 낭비가 반복됐음이 드러났다.가산세 다음으로 많은 벌칙성 과금유형으로는 과징금으로, 총 89억원에서 한수원이 약 75억원을 납부했다. 그다음으로는 장애인 의무고용 미달로 납부하는 장애인고용부담금이 총 88억원이었다. 이 중 강원랜드가 약 27억원을 납부했다. 교통혼잡화를 위해 원인자부담의 원칙에 따라 혼잡 유발 시설물에 대해 부과하는 교통유발 부담금은 총 28억원이었고, 한수원이 이 중 약 14억원을 납부해 최고액을 기록했다.양금희 의원은 "각 기관의 귀책 사유에 따라 납부하는 벌칙성 부과금 액수가 많고 세무조사에 의한 가산세 비중이 압도적으로 나타난 것은 공공기관들이 평소 안일한 운영을 이어나가고 있다는 것을 여실히 보여준 것"이라면서 "전체적으로 경영 상태 및 업무 프로세스를 면밀히 점검하고 조속한 시일 안에 문제점을 개선해 나가야 할 것"이라고 말했다. kebjun@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]"다양한 친환경 연료전환 사업을 확대해 우리나라의 저탄소 친환경 에너지 시대를 이끌겠다."채희봉 한국가스공사 사장은 지난달 19일 창립 37주년 기념사를 통해 액화천연가스(LNG) 분야의 전문성을 토대로 친환경 기조에 맞춰 새로운 비즈니스 모델을 창출하겠다고 밝혔다. 특히 가스공사는 친환경 신사업의 일환으로 LNG 벙커링 사업 추진에 본격 나서고 있다.LNG 벙커링이란 LNG 추진선박으로 연료를 주입하는 행위를 말한다. LNG를 사용하는 선박이 항만에 접안하면 즉시 LNG를 충전하는 방식이다. LNG 벙커링이 새로운 친환경 사업으로 떠오른 것은 국제해사기구(IMO)의 규제 때문이다. 국제적으로 환경에 대한 관심이 고조되면서 IMO는 2020년 이후 모든 선박 연료의 황 함유량을 기존 3.5% 이하에서 0.5% 이하로 낮추도록 했다. 이 기준을 맞추지 못하는 선박은 IMO 회원국 항구에 입항할 수 없다. 이와 별도로 유럽과 북미에서는 자국 연안을 선박배출가스 규제지역(ECA)으로 지정해 선박 연료유 내 황 함유량을 0.1% 이하로 제한하고 있다.이에 선박용 연료의 대안으로 떠오른 것이 LNG다. LNG는 기존 선박용 연료 대비 황산화물(SOx)과 분진 배출은 100%, 질소산화물(NOx) 배출은 15~80%, 이산화탄소(CO2) 배출은 20%, 미세먼지는 99%까지 줄일 수 있다.IMO의 선박 배출가스 규제 강화로 LNG 선박 연료의 사용이 증가할 것으로 예상됨에 따라 국내에서도 관련 준비가 진행돼 왔다. 국내에서는 '선박용 천연가스 사업'을 신설하고 등록요건을 갖춘 사업자가 자율적으로 천연가스 도입과 판매를 할 수 있도록 하는 내용의 도시가스사업법 개정안이 지난 1월 국회를 통과하면서 LNG 벙커링 사업에 대한 제도적 기반이 마련됐다. 이 법은 지난 8월5일부터 시행되고 있다.세계 최대 천연가스 설비를 보유한 가스공사는 통영 LNG 기지에 국내 유일 LNG 선적 전용 설비 4기를 완공했다. 이어 국적 LNG 29호선 'SM 제주 LNG 2호'를 건조했다. 아시아 최초 LNG 벙커링 겸용 선박인 'SM 제주 LNG 2호선'은 선박 연료용 LNG 공급설비를 설치해 통영기지와 제주기지를 오가고 있다. 공사의 LNG 벙커링 사업을 이끌 핵심 선박이다.지난 7월에는 부산항만공사, 포스코인터내셔널, S-Oil, 대우로지스틱스, 현대글로비스와 'LNG 벙커링 합작회사 설립 협약 서명식'을 열고 합작회사 설립 계획을 세웠다. 6개사는 합작회사에 참여해 천연가스 도입, 저장, 출하, 공급을 선도적으로 추진한다. 국내 천연가스, 화주, 정유, 항만, 물류 분야의 대표기업이 합작회사 설립에 참여해 사업 초기 수요는 물론 중장기적인 국내외 경쟁력을 확보할 수 있을 것으로 예상된다.가스공사는 LNG 벙커링 합작회사를 통해 오는 2030년까스 선박용 LNG 136만t을 판매하고 매출 약 1조원을 달성한다는 목표를 제시했다. 황산화물 8315t, 미세먼지 2557t을 저감할 계획이다. 이를 위해 동해와 남해 벙커링선 2척, 서해 벙커링선 1척 및 당진 LNG 인수기지 선적설비 1식을 확보해 전국의 항만에서 LNG 벙커링 사업을 추진할 예정이다.또 합작회사의 자체 단·중장기 사업계획에 따라 LNG 벙커링 수요 기반을 확보하고 단계적으로 벙커링 선박 등 인프라를 구축할 계획이다. 신규 LNG벙커링 전용 선박을 건조(2022년 인도)해 조선소 시운전 및 부산항을 포함한 동남권 항만 LNG 벙커링 수요 증가를 위해 운영할 방침이다. 채 사장은 "공사는 LNG 벙커링 분야에 선도적으로 투자해 초기 벙커링 산업의 활성화에 기여할 것"이라고 강조했다. [아시아경제 김보경 기자] 산업통상자원부 산하기관이 지난 5년 동안 납부한 벌칙성 부과금이 약 1353억원에 달하는 것으로 나타났다. 벌칙성 부과금은 기관의 잘못 등으로 납부한 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등을 말한다.22일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 양금희 국민의힘 의원이 산업부 산하기관 40곳의 벌칙성 부과금 내역을 분석한 결과, 2015년부터 2020년 7월까지 이들 기관은 총 1353억 4000만원 가량의 벌칙성 부과금을 납부한 것으로 확인됐다.한국전력이 455억원, 강원랜드가 254억원, 한국수력원자력이 230억원, 한국가스공사가 127억원으로 100억원 이상 고액 납부 기관에 이름을 올렸다. 이들 4개 기관이 납부한 1066억원은 산업부 산하기관 전체 벌칙성 부과금의 79%에 해당한다. 유형별로는 세법을 어겼을 때 부과되는 가산세 비중이 83.2%로 가장 높았다. 한전의 경우 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등의 명목으로 2017년 한 해에만 380억원의 가산세를 냈다. 당시 주 부과 사유가 된 대상은 변전소 옹벽시설이었다. 한전은 옹벽을 변전설비의 일부로 판단해 법인세법 시행규칙상 철근 콘크리트조 건축물로 간주했다. 규칙상 진동이 심하거나 부식성 물질 노출 정도가 심한 곳은 설비에 대한 감가상각비 내용연수를 최소 15년으로 계산할 수 있다.그러나 국세청 조사 결과 옹벽은 주요 변전시설과 별도 건물로 진동성, 부식성 물질 노출이 크지 않은 것으로 나타났다. 이 경우 기준내용연수가 40년인 자산으로 간주되므로 감가상각비 산정기간이 기준내용연수의 75%에 해당하는 30년까지 밖에 산정할 수 없다. 따라서 옹벽에 대한 감가상각비 산정기간이 30년으로 적용돼 추가 세액이 발생, 가산세를 납부하게 됐다.강원랜드는 2014년과 지난해 진행된 세무조사에서 콤프매출부가세, 개별소비세 손금 귀속시기, 컨벤션호텔 공사비 매입세액 공제, 그랜드호텔 매입세액 공제 등을 이유로 가산세 227억원을 납부했다.한수원은 사용 후 핵연료 관리 부담금을 원자력환경공단이 부담금을 고지한 시점에 세무상 비용으로 처리하지 않은 점, 소송 관련비용 인식 시점 차이로 인한 비용 불인정 및 조경용 수목에 대한 감가상각비 등을 부인하지 않은 점 등으로 138억원을 가산세로 납부했다.가스공사는 삼척기지 공유수면 매립지 공사 관련 매출세금계산서 지연교부, 삼척기지 내 가스관 등 취득세 무신고로 인한 103억원을 가산세로 납부했다. 가스공사 감사실에서 실시한 감사결과에 의하면 현재 가스공사의 건설공사비 정산업무는 '공종별 준공내역 표준화 작업'이 선행되지 않아 수작업 의존도가 높고 정산작업에 많은 시간이 소요된다. 이는 취득세를 적기에 신고·납부하기 어려운 구조로, 매년 불필요한 행정력 낭비와 예산 낭비가 반복됐음이 드러났다.가산세 다음으로 많은 벌칙성 과금유형으로는 과징금으로 총 89억원에 달했고 한수원이 75억원을 납부했다. 장애인 의무고용 미달로 납부하는 장애인고용부담금 총 88억원 중 강원랜드가 27억원을, 교통혼잡 완화를 위해 원인자부담의 원칙에 따라 혼잡 유발 시설물에 대해 부과하는 교통유발 부담금 총 28억에서 한수원이 14억원을 납부해 각각 최고액을 기록했다.양금희 의원은 "기관의 귀책사유에 따라 납부하는 벌칙성 부과금 액수가 많고 세무조사에 의한 가산세 비중이 압도적으로 나타난 것은 공공기관의 안일한 운영 실태를 보여준 것"이라며 "경영 상태와 업무프로세스를 면밀히 점검하고 조속한 시일 안에 문제점을 개선해 나가야할 것"이라고 밝혔다.[아시아경제 장세희 기자]공기업이 해외자원 개발에 수십조 원을 쏟아부은 지 10년이 넘었지만, 아직 투자액의 절반도 건지지 못한 것으로 나타났다.20일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 구자근 국민의힘 의원이 산업통상자원부에서 받은 보고서에 따르면, 작년 말까지 한국석유공사, 한국가스공사 등 공기업의 누적 투자액은 388억8000만 달러이며 이 가운데 40%인 155억3700만 달러를 회수했다.최근 환율을 적용하면 약 45조 원을 쏟아부어 19조 원 정도만 건진 것으로 회수액에는 이익이나 배당, 자산 매각 등을 통해 취득한 금액이 포함된 것이다.같은 기간 민간기업의 누적 투자액은 391억900만 달러, 회수액은 투자액의 84.5%인 330억3000만 달러로 집계됐습니다. 한편 투자액 대비 회수액 비중은 민간기업이 공기업의 2배에 달하는 것으로 나타났다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 광주광역시와 거점형 수소생산기지 구축에 나선다.가스공사는 15일 광주광역시청에서 '거점형 수소생산기지 구축사업 추진 업무협약'을 체결했다고 밝혔다. 행사에는 채희봉 가스공사 사장과 이용섭 광주광역시장을 비롯한 양 기관 관계자 10여 명이 참석했다.이번 사업은 수소 수요 증가가 예상되는 지역에 천연가스 공급망을 활용해 하루 4톤 이상의 수소를 생산할 수 있는 중대형 규모 수소생산기지를 건설하는 것이다. 전국 17개 시·도 대상 공모를 거쳐 지난 5월 광주광역시와 경남 창원시가 최종 선정됐다.이번 협약으로 양 기관은 사업부지 제공과 인·허가 지원, 수소 적기 생산·공급 등 제반 분야에 대해 상호 협력하기로 했다.오는 2022년 12월 준공 예정인 거점형 수소생산기지는 광주광역시를 중심으로 70㎞ 이내 호남권역에 대한 안정적인 수소 공급 역할을 담당하게 된다.채희봉 가스공사 사장은 "이번 협약을 계기로 광주시와 함께 거점형 수소생산기지 적기 구축에 매진해 호남권 수소경제 활성화를 위한 초석을 마련해 나가겠다"고 말했다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사는 15일 광주광역시청에서 '거점형 수소생산기지 구축사업 추진 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.행사엔 채희봉 가스공사 사장과 이용섭 광주광역시장을 비롯한 두 기관 관계자 10여명이 참석했다.수소 수요 증가가 예상되는 지역에 천연가스 공급망을 활용해 하루 4t 이상의 수소를 생산할 수 있는 중대형 규모 수소생산기지를 건설한다.전국 17개 시·도 대상으로 공모를 해 지난 5월 광주시와 경상남도 창원시가 최종 선정됐다.이번 협약으로 두 기관은 사업부지 제공 및 인·허가 지원, 수소 적기 생산·공급 등 제반 분야에 대해 상호 협력하기로 했다.오는 2022년 12월에 준공될 예정인 거점형 수소생산기지는 광주시를 중심으로 70km 이내 호남권역에 안정적으로 수소를 공급하는 역할을 한다.채 사장은 "이번 협약을 계기로 광주시와 함께 거점형 수소생산기지 적기 구축에 매진해 호남권 수소경제 활성화를 위한 초석을 마련해 나가겠다"고 말했다. 한국가스공사는 15일 광주광역시청에서 '거점형 수소생산기지 구축사업 추진 업무협약'을 체결했다고 밝혔다. 행사에는 채희봉 가스공사 사장과 이용섭 광주광역시장을 비롯한 양 기관 관계자 10여 명이 참석했다.본 사업은 수소 수요 증가가 예상되는 지역에 천연가스 공급망을 활용해 일일 4톤 이상의 수소를 생산할 수 있는 중대형 규모 수소생산기지를 건설하는 것으로, 전국 17개 시·도 대상 공모를 거쳐 지난 5월 광주광역시와 경남 창원시가 최종 선정됐다.이번 협약으로 양 기관은 사업부지 제공 및 인·허가 지원, 수소 적기 생산·공급 등 제반 분야에 대해 상호 협력하기로 했다. 2022년 12월 준공 예정인 거점형 수소생산기지는 광주광역시를 중심으로 70km 이내 호남권역에 대한 안정적인 수소 공급 역할을 담당하게 된다.채희봉 사장은 "이번 협약을 계기로 광주시와 함께 거점형 수소생산기지 적기 구축에 매진해 호남권 수소경제 활성화를 위한 초석을 마련해 나가겠다"고 말했다.[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 광주광역시가 호남 거점 수소생산기지로부터 광주·전남 반경 70㎞에 수소를 공급할 수 있는 수소생산시설 구축에 시동을 걸었다.광주시는 15일 시청 비즈니스룸에서 이용섭 시장과 채희봉 한국가스공사 사장이 참석한 가운데 ‘거점형 수소생산기지구축 사업’ 업무협약을 체결하고 내년 착공에 들어간다고 밝혔다.이번 협약은 광주시가 지난 4월 산업통상자원부 주관 ‘2020년 거점형 수소생산기지 구축사업’에 선정된 후 한국가스공사와 부지 및 사업 추진 일정 등에 대해 사전 협의를 거쳐 상호 협력 방안을 마련해 추진됐다.평동산단 3차 부지에 7224㎡ 규모로 구축되는 호남권 거점 수소생산기지는 국비 78억 원, 한국가스공사 116억 원, 광주시 24억 원(부지 매입비) 등 총 218억 원을 투입해 2022년 완공을 목표로 추진될 예정이다.수소 추출설비와 출하설비를 갖추고 하루 최대 4t의 수소를 생산해 광주·전남을 포함한 반경 70㎞ 내 수소 공급이 가능하다.이번 협약에 따라 광주시는 수소생산기지 부지 제공과 인·허가 등 행정지원을 하고, 한국가스공사는 수소생산시설 구축과 향후 운영을 맡게 된다.수소생산기지가 구축되면 그동안 서산, 여수, 울산 등 100~300㎞ 원거리 타 지역에서 주 7~8회 튜브트레일러를 통해 수소를 공급받아 운송비용 등으로 낮추기 어려웠던 수소 공급가격이 8200원/㎏에서 6000원/㎏으로 26.8% 인하될 것으로 기대된다.특히, 한국은행의 지역산업연관 분석 결과 생산유발 210억 원, 부가가치유발 50억 원, 고용 유발 31명 등 경제적 효과를 거둘 것으로 전망돼 수소산업 생태계 조성과 지역 산업에 도움이 될 것으로 전망된다.한편, ‘거점형 수소생산기지 구축 사업’은 정부의 ‘수소 경제활성화 로드맵’과 ‘한국판 뉴딜’ 종합계획에 따른 수소경제 이행의 핵심 사업으로, ‘한국판 뉴딜’ 그린 모빌리티 보급 계획에 따라 2022년까지 수소차 6만7000대, 수소충전소 310곳을 구축할 예정이다.이에 광주시는 같은 기간 수소차 2014대, 수소충전소 12곳을 운영한다는 계획이다.이용섭 광주시장은 “수소산업 발전은 한국판 뉴딜의 중점과제이자 ‘2045 탄소중립 에너자립도시’를 목표로 하는 광주형AI-그린뉴딜의 핵심사업”이라며 “이번 수소생산기지구축 사업이 광주가 친환경 수소도시로 도약하는 발판이 될 것으로 기대한다”고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 김병숙 한국서부발전 사장이 임기 마지막 해인 3년차를 보내고 있다. 취임 후 충남 태안화력발전소에서 협력업체 비정규직 노동자 김용균씨가 운송설비를 점검하다 사고로 숨지는 사고가 발생하는 등 우여곡절을 겪었다.이 과정에서 매출액은 예년과 비슷한 수준을 유지했지만 영업이익이 취임 전인 2017년의 5분의 1 수준까지 떨어졌다. 영업이익이 나빠지면서 자연스럽게 당기순이익은 당기순손실로 전환됐다. 150% 아래를 유지하던 부채비율은 180%에 가깝게 높아졌고 이자보상배율은 0.5까지 낮아져 전체적인 실적개선이 요구되고 있다.공공기관 경영평가는 2017년 안전불감증으로 인한 사고가 발생해 C등급(보통)을 받은데 이어 취임 첫 해인 2018년에도 김용균씨 사망사고로 C등급을 받았다. 다만 2년차인 2019년 안전사각지대 해소에 만전을 기하면서 경평 성적을 B등급(양호)으로 끌어올렸다. 김병숙 사장의 2년간 경영석정표과 임기 마지막 해의 과제를 짚어봤다.◆ 2년 연속 당기순손실…부채비율↑ 이자보상배율↓최근 5년 서부발전의 매출액은 매년 4조1800억~4조8000억원 내외로 큰 변동을 보이지 않았다. 하지만 영업이익은 해마다 감소추세를 보였다. 특히 김병숙 사장이 취임한 2018년부터는 해마다 영업이익이 반토막이 났다.서부발전의 연간 영업이익은 2015년 4889억원, 2016년 5886억원, 2017년 3614억원으로 나쁘지 않았지만 김 사장 취임 후인 2018년 1406억원, 2019년 747억원으로 크게 줄었다.서부발전의 급격한 영업이익 감소는 정부의 탈석탄 정책에 따라 구입단가가 높은 액화천연가스(LNG) 발전의 비중을 늘렸기 때문이다. 이 기간 동안 LNG 연료비가 급등하면서 ㎾h당 구매단가가 상승해 전력구입비가 대폭 증가했다.또 김용균씨 사망사고로 태안화력 9·10호기와 태안 석탄가스화복합발전(IGCC) 등의 설비가 지난해 상반기 150일 간 가동을 멈췄던 것도 영향을 미쳤다. 실제로 지난해 상반기에만 서부발전은 854억원 영업손실을 냈고 하반기에는 1601억원의 흑자를 냈다.이처럼 영업이익이 크게 줄면서 서부발전은 김 사장 취임한 2018년 -348억원, 지난해 -466억원 등 2년 연속 당기순손실을 기록했다. 부채비율도 취임전 148.0%에서 2018년 153.1%, 2019년 178.0%까지 늘었고 이자보상배율은 영업이익이 이자비용의 절반 수준에 불과한 0.5배로 떨어졌다.다만, 임기 마지막 해인 올해에 반등의 여지는 남아있다. LNG 가격이 사상 최초로 석탄 가격을 밑돌 정도로 급락하면서 연료비 지출이 줄었고 태안화력 9·10호기와 태안 IGCC 등의 설비가 올해 모두 정상가동 되기 때문이다.서부발전 관계자는 "최근 영업이익 감소는 LNG 사용량 증가로 인한 재료비 증가와 설비를 정상적으로 가동하지 못하는 등 복합적 요인이 작용했다"며 "올해에는 모든 설비가 정상가동되고, LNG 연료가격도 크게 하락해 실적이 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔다.◆ 취임 첫해 인명사고로 경영평가 C등급…지난해 B등급 반등서부발전은 지난 2015~2016년 경영평가에서 각각 B(양호)등급과 A(우수)등급으로 좋은 성적을받았다. 하지만 2017년 안전불감증으로 인한 가스폭발 사고로 부상자가 발생하면서 C등급으로 떨어졌다.김병숙 사장이 취임한 2018년에도 안전에 대한 안일한 인식을 개선되지 않았고 결국 사회적으로 큰 파장을 일으킨 김용균씨 사망 사고가 같은해 12월에 발생하게 됐다. 2년 연속 안전사고가 발생하면서 김 사장이 임기 첫 해 받아든 경영평가 성적표는 C등급이었다.지난해 김 사장은 공공기관의 사회적 책임을 넘어 사회적 성과창출에 주력했다. 경영관리 분야에서는 비정규직의 정규직 전환과 지속성 있는 양질의 일자리창출, 사회혁신가 포상제도인 체인지메이커 시상식 개최 등 사회적 가치분야에서 가시적인 성과를 창출했다.주요사업 분야에서는 발전설비 고장정지율 역대최저를 기록했고 IGCC발전소 기반의 수소생산을 성공적 실증했다. 또 국내유일 국산 가스터빈을 적용한 김포열병합 사업착수 등 사업의 안정성은 물론 혁신성과 사회적 기여를 두루 갖춘 성과를 창출해 내면서 지난해 경영평가 성적은 B등급으로 반등했다.서부발전 관계자는 "올해는 지난해 경영성과를 기반으로 한 단계 진화된 경영성과가 기대된다"며 "4차산업 중심의 언택트 기술을 발전현장에 적용했고 LNG복합발전소 부지확보, 대규모 태양광·풍력발전 설비용량 확보 등 혁신적 기관으로 거듭날 계획"이라고 밝혔다.◆ 발전설비 기자재 국산화…IGCC 연계 친환경 수소경제 선도김병숙 사장 취임 후 최대 중점 사업은 발전설비 기자재 국산화다. 취임 후 6300여개의 기자재 품목을 자체 조사한 결과 순수 국산화율은 22% 수준으로 나타났다.이에 따라 서부발전은 최초 22.2% 수준인 순수 국산화율을 2030년까지 90% 수준으로 끌어올리겠다는 목표를 설정하고, 분야별로 국산화 추진기반을 구축했다.국산화를 본격 추진한 지난해에는 국산화율을 기존 22.2%에서 25.8%로 향상시켰고 교체수요가 많은 에어필터나 소형 밸브 등 비교적 국산화가 용이한 기자재 229건을 개발했다. 이에 따른 수입대체 효과는 약 120억원으로 파악됐다.남은 임기동안 기술 파급효과가 큰 핵심설비를 포함해 현장 수요가 높은 소모성 기자재와 비용절감 효과가 큰 기자재를 단계적으로 국산화해 나갈 계획이다.아울러 서부발전은 해양과학기술원 등 산·학·연이 함께 참여해 해양고세균을 이용한 수소생산 실증플랜트를 지난해 10월 건설했다. 이후 시운전을 거쳐 11월 해양수산부와 함께 실증설비 준공행사를 가진 바 있다.이 기술은 고심도 해저면에 사는 미생물을 배양해 IGCC 합성가스에서 수소를 추출하는 방식으로 세계 유일의 친환경 기술인만큼 수출 상품화가 가능한 사업이다.실증플랜트 프로젝트가 계획대로 진행된다면 연간 330t의 수소를 생산할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 약 2200대의 수소자동차를 1년간 운행할 수 있는 양이다.서부발전은 국내에서 유일하게 운영 중인 IGCC를 통해 정부의 수소경제 정책과 연계해 나갈 계획이다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]우리나라가 인도네시아 신·재생 등 에너지 시장에 진출을 확대할 기회가 열릴 전망이다.산업통상자원부는 인도네시아 에너지광물자원부와 9일 '제11회 한-인니 에너지포럼'을 개최했다고 밝혔다.우리 측은 주영준 산업부 에너지자원실장이, 인니 측은 유도 드위난다 프리아디(Yudo Dwinanda Priaadi) 에너지광물자원부 장관 수석보좌관이 수석대표로 화상 회의에 참석했다.인니는 지난 1979년 우리나라가 최초로 정부 간 자원협력위원회를 설치한 나라다. 2007년부터는 에너지포럼으로 확대 개편해 에너지·자원 분야 공식 협력 채널로 활용해오고 있다.이번 11차 포럼은 '전력·신재생에너지', '석유·가스', '상호협력' 등 3개의 세션으로 구성됐다.세션1에선 우리 기업인 이카플러그의 전기차 충전기 판매 서비스 진출, 인진의 오프/마이크로그리드 파력발전 사업과 인니전력공사의 '2020 인니 신·재생에너지 분야 전력공급사업계획(RUPTL)' 발표 등이 진행됐다.신재생·신에너지 관련 인니 측 관계 기관과 구체적인 협의를 하는 등 우리 기업의 인니 진출 기회를 확대하는 계기가 됐다.세션2는 한국석유공사의 '탐사 유망지역 공동연구 및 신규사업 발굴', 인니 측의 '2020년 석유·가스 광구 분양 계획' 발표가 진행됐다. 국영석유공사(Pertamina) 및 국영가스공사(PGN)와의 협력 기회를 모색했다.아울러 한국지질자원연구원의 '육상 중·소규모 천부가스전 기술개발', 한국가스공사의 '소형 액화천연가스(LNG) 플랜트 분야 기술교류' 등 자원개발 기술 협력방안이 논의됐다.세션3에선 한국광해관리공단의 '광해 관리 협력 강화', 한국전기안전공사의 '에너지 안전 관리 시스템 개선 지원', 에너지기술평가원의 '에너지 공동연구 협력과제 발굴', 서울대의 '국제협력교육과정을 통한 협력 강화' 등이 발표됐다.광해 관리, 에너지 안전 관리, 에너지 신산업 분야 연구개발(R&D), 인적개발 등 인니 측 수요가 높은 분야의 사업을 중심으로 양국 간 협력 관계를 강화하는 계기를 마련했다.주 실장은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 세계적 대유행에도 포럼이 양국 간 에너지·자원 새로운 협력 기회를 모색하는 채널이 되길 기대한다"며 "한국 정부는 양국 간 전력과 신·재생, 석유·가스, 상호협력 등 에너지·자원 전반에 걸쳐 기업 간 협력을 활성화할 수 있도록 적극 지원할 것"이라고 언급했다.산업부는 올해 안에 열릴 한-인니 경제협력위원회 본회의에서 포럼 합의 사항에 대한 결실을 맺어 양국의 경제협력 관계가 한 단계 더 도약하는 계기를 마련할 예정이라고 말했다. [세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 한국전력공사 임직원 4명이 가족 명의로 8개 태양광발전소를 건설·운영해 9억여원의 수익을 올린 것으로 드러났다.감사원은 지난 3일 이 같은 내용을 담은 '한전 기관운영 감사 보고서'를 공개했다. 보고서에는 지난해 11월 11일부터 12월 13일까지 한전 운영을 점검한 결과가 담겨있다.해당 보고서에 따르면 한전 지역본부 지사장 A씨 등 4명은 회사의 허가없이 가족 명의로 태양광발전소 8곳을 운영했다. '공공기관의 운영에 관한 법률' 제37조 제1항과 한전 '취업규칙' 제11조에 따라 한전 임직원은 직무 외 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며, 허가 없이 자기 사업을 영위할 수 없다.이들은 본인 명의로 태양광발전소를 운영하면 문제가 생길 수 있다는 것을 인지하고, 각자 아들·누나·배우자·부친의 명의로 회사를 설립했다. 문제가 된 한전 직원들의 각 법인 지분율은 50~90%로 모두 최대주주였다. 이들이 전기를 팔아 얻은 수익은 총 9억1221만원이었다. 이들 중에는 발전소를 4개 운영하다 적발된 이도 있었다(아래 표 참고).감사원은 이에 "관리·감독을 철저히 하고 자기 사업을 영위하고 있는 직원 A씨 등 4명을 조사한 후 관련 규정 위반내용의 경중을 고려해 필요한 조치를 하는 방안을 마련하라"고 통보했다.한재환 한전 언론홍보팀 차장은 "감사원 지적 사항을 잘 이행하고 예방을 위해 지속적으로 내부 교육이나 공문 발송 등의 예방 차원의 일을 하겠다"고 밝혔다. kebjun@newspim.com[미디어SR 박민석 객원기자] 공공기관성별(性別) 임금격차가 매년 줄어들고 있는 것으로 나타났다. 일·생활 균형 제도와 유연근무제도가 직·간접적인 효과를 보이고 있다는 분석도 가능해 보인다.여성가족부가 2일 발표한 '공공기관 성별임금격차 실태 조사 결과'에 따르면, 362개(2020년 기준) 공공기관의 지난해 일반정규직 성별 임금격차는 19.9%, 무기계약직의 성별임금격차는 14.5%로 나타났다.이는 민간부문이 포함된 2019년 고용 형태별 근로실태조사에서 1인 이상 기업에 종사하는 정규직 근로자의 성별임금격차(시간당 임금기준, 30.1%)에 비해 낮은 수준이다.특히 무기계약직에서 일반정규직보다 더 빠르게 성별임금격차가 줄어들었다.이는 비정규직의 무기계약직 전환 등정책의 영향으로,여성 비율이 높은 비정규직이 무기계약직으로 전환되면서성별 임금격차가 완화 된 것으로 추정된다.성별 근속년수격차 클수록, 임금격차도 크게 나타나공공기관별 일반정규직 성별임금격차는 서울요양원이 0.1%로 격차가 가장 작았고, 다음은 국립광주과학관(0.8%), 소프트웨어정책연구소(1.0%) 순으로 조사됐다.일반정규직 성별 임금격차가 작은 15개 기관의 2019년 평균 성별근속년수는 여성이 남성보다 길었다.반면성별 임금격차가 큰 15개 기관은 평균 성별근속년수가 남성이 여성보다 더 길고,일반 정규직 주요 또는 상위 직급 비중이 높은 것으로 나타났다.산업별 공공기관 일반정규직 성별 임금격차를 살펴보면, 기관수가 5개 미만인 산업을 제외하고 '금융 및 보험업'(27개)의 임금격차가 26.0%로 가장 컸고 '교육 서비스업'(19개, 15.7%)의 임금 격차가 가장 작았다. '금융 및 보험업'은 여성 일반정규직 비율이(33.4%) 전체기관 평균(34.3%)과 유사한 수준이지만 하위 직급에 여성이 다수 분포한 것으로 나타났다.'보건업 및 사회복지서비스업'(24개)은 여성 일반정규직비율이 64.2%로 타 산업에 비해 가장 높지만 성별 임금격차는 20.2%으로나타났다. 이는 병원(18개)의 성별임금격차(21.9%)로여성 일반정규직은 간호직 등의 비중이 높은 반면, 남성 일반정규직은 교수를 포함한 의사직 비중이 높은 결과다.공공기관 유형별로는'기금관리형 준정부기관'(13개)의 성별임금격차가 25.6%로 가장 컸고 그 다음은 '시장형 공기업'(22.0%), '준시장형 공기업'(21.5%) 순이었다.이는 기금관리형 준정부기관 13개 중 11개 기관이 '금융 및 보험업'인 것과관련된 것으로 보인다.기관유형별로 성별 임금격차가 가장 많이 감소한 기관은 ▲ 한국가스공사(시장형 공기업) ▲ 주택도시보증공사(준시장형 공기업) ▲ 서울올림픽기념국민체육진흥공단(기금관리형 준정부기관) ▲ 한국소방산업기술원(위탁집행형 준정부기관) ▲국가과학기술연구회(기타공공기관)로 조사됐다.특히국가과학기술연구회는 2017년과 비교해 임금 격차를 가장 많이 줄인 기관으로 격차가 29.5％p 감소하면서 지난해 기준 남녀 임금격차가 4.9％로 나타났다.성별임금격차가 크게 감소한 기관 인사담당자는 ▲남성 장기근속자의 정년퇴직에 따른 여성 장기근속자 비중 증가 ▲여성 승진 등을 성별임금격차 감소 요인으로 꼽았다.설립기간 짧을수록성별임금격차 낮아설립기간이 짧을수록 성별 임금과 근속연수 격차도 작았다. 공공기관 설립기간별 일반정규직의 성별 임금격차를 보면 설립기간이 11~20년 이하인 기관(109개)에서성별 임금격차가 21.1%로 가장 컸고,10년 이하인 기관(92개)은17.5%로 가장 작았다.아울러 성별근속년수, 유연근무제도 및 일·생활균형지원제도가성별임금격차에 영향을 미치는것으로 나타났다. 유연근무제도사용률이 높아질수록 직접적으로 성별임금격차가 감소됐고, 육아휴직 등일·생활균형지원제도는 사용률이 높아질수록 성별근속년수 격차를 감소시켰다.여성가족부 관계자는 미디어SR에 "기관별 성별 근속년수 격차가임금격차에 큰 영향을 주는 것으로나타났다"며, "(공공기관 내) 공정한 승진절차 확립도 중요하지만, 가족돌봄휴가, 육아휴직 등일·생활균형제도가안착되는 것이 우선"이라고 전했다.이 관계자는 "성별 근속년수 격차를 줄이기 위해 제도적으로는 경력단절여성 관리와여성대표성 제고 정책을 장려 해야한다"고 강조했다.여가부는 이번 조사 결과와 관련해 오는 3일 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 '성별 임금격차 해소방안 토론회'를 개최한다.[아시아경제 문채석 기자]국회에 이어 정부에도 수소충전소가 설치됐다. 정부는 이번 준공이 수소 사회 전환에 대한 정부의 의지를 상징한다고 강조했다.산업통상자원부와 환경부는 '수소에너지네트워크(HyNet)'가 31일 오후 세종특별자치시 어진동에서 '정부세종청사 수소충전소 준공식'을 열었다고 밝혔다. 하이넷은 한국가스공사, 현대차 등 11개사가 참여하는 수소충전소 특수목적법인(SPC)이다.이날 준공식엔 홍정기 환경부 차관, 주영준 산업통상자원부 에너지자원실장, 제임스 최 주한 호주대사, 김용석 행정중심복합도시건설청(행복청) 차장, 조상호 세종시 경제부시장 등을 비롯해 관계기관 종사자 30여 명이 참석했다.정부세종청사 수소충전소로 하루에 최대 60대를 충전할 수 있다. 하루에 12시간 운영되고, 시간당 5대까지 충전 가능하다. 정부는 이번 충전소 준공으로 행복도시 내 수소차 보급이 대폭 늘 것으로 본다.이번에 준공된 충전소는 정부청사 안에 처음으로 설치된 수소충전소다. 현대차가 지난해 9월 구축한 국회 수소충전소에 이어 두 번째로 국가 주요시설에 설치하게 됐다.정부는 이번 준공에 대해 수소 사회 전환에 대한 정부의 의지를 상징한다고 강조했다. 수소의 안전성에 대한 국민 우려를 해소하고 충전소에 대한 인식 전환의 계기가 될 것으로 기대했다.현재 전국에서 수소충전소 45개소(연구용 8개소 포함)가 운영되고 있는데, 정부는 오는 2022년까지 310개소를 구축할 계획을 세웠다.세종시가 국토의 중심에 위치한 만큼 충전소 준공으로 먼 거리를 이동하는 수소차 이용자들의 편의성이 높아질 것으로 정부는 내다봤다. 정부청사에 방문하는 지방자치단체, 공공기관 중심으로 수소차 보급이 늘 것으로 관측했다.정부는 안전성 우려를 해소하기 위해 모든 구축단계에서 정밀 안전진단, 이중 확인(모니터링) 등 안전관리를 강화하기로 했다. 지역주민이 직접 수소 안전성 등을 체험할 수 있도록 각종 홍보와 수소안전체험교육관 운영 등을 강화한다.홍 차관은 "우리나라 행정의 중심인 정부세종청사에 세워진 수소충전소를 통해 수소에 대한 막연한 불안을 해소하고 안전성에 대한 국민 인식을 전환하는 계기가 되길 기대한다"며 "환경부는 미래차충전소 현장지원팀, 수소충전소 정책협의회 등을 활용해 수소충전소 구축에 박차를 가해 수소차 운전자들의 편의를 개선하도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.주 실장은 "수소안전전담기관으로 지정된 가스안전공사를 중심으로 수소 '생산-운송-저장-활용' 등 전주기에 걸쳐 안전관리가 철저하게 이뤄질 수 있도록 할 것"이라며 "충전소에 보다 저렴한 수소를 공급해 충전소 운영자와 소비자의 편익을 향상하도록 노력하겠다"라고 말했다.이문기 행복청장은 "이번 정부세종청사 수소충전소에 이어 내년 상반기엔 대평동에 제2호 수소충전소를 세울 계획"이라며 "행복청은 수소차 운전자들의 편의 개선과 수소경제 활성화를 위해 최선을 다하겠다"고 했다. [아시아경제 문채석 기자]국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 27일 한국가스공사의 장기 신용등급 'AA', 단기 신용등급 'A-1+'(최고등급)를 유지한다고 밝혔다. 'AA'는 한국의 국가 신용등급과 같다. 내년부터 오는 2022년 사이에 유가가 회복될 것으로 전망되는 가운데, 유가 하락에 따른 가스공사의 해외투자 손상이 신용등급에 미친 영향이 제한적이라고 S&P가 판단한 것이다.원료비 연동제로 안정적인 수익을 얻고 있기 때문에 앞으로 1년간 개별 신용등급을 안정적으로 유지할 것으로 기대된다고 S&P가 밝힌 점이 이번 신용등급 평가의 근거라고 공사는 설명했다. 정부의 수소경제 활성화 정책에 적극 부응해 수소에너지 공급을 위한 인프라 건설 등 투자에 선제적인 역할을 하는 점도 신용등급 평가에 긍정적인 요소라고 S&P는 봤다.천연가스 산업에서의 주도적 역할, 수소 사업에서의 공적 역할 강화 등으로 공사와 정부 간의 관계가 더 긴밀해질 것으로 예상되기 때문이다. 일반적으로 신용등급 높은 정부와 관계가 밀접할수록 공기업의 신용등급 평가에 유리하게 작용한다. 공사의 독자 신용등급은 'BBB'를 유지했다. 한국 공기업 중 가장 높은 수준이다. 독자 신용등급은 정부의 지원 가능성을 빼고 기업의 수익성과 자산건전성 지표로만 따진 등급을 의미한다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 업황 부진, 가스 및 수소 사업 투자 부담에도 불구하고 공사는 안정적인 부채 관리와 신용등급 유지를 할 수 있을 것으로 예상했다. 원료비 연동제 및 이번 도매요금제도 개선 등으로 영업현금흐름이 안정화됐기 때문이다.공사 관계자는 "유가 하락 등 여러 악재 속에서도 정부와 같은 신용등급인 'AA'를 유지하면서 해외투자자들의 투자 심리에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라며 "더 경쟁력 있는 조건으로 외화채권을 발행할 수 있을 것으로 기대된다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 산업통상자원부 산하 40개 공공기관장이 지난해 성과급 22억원을 포함해 무려 73억원의 연봉을 받은 것으로 드러났다. 또 경영악화에도 불구하고 전년대비 12% 늘어난 4억6100만원을 업무추진비로 쓴 것으로 드러났다.이주환 미래통합당 의원은 25일 국회 산중위 예산결산특별위원회에서 "산업부 산하 40곳 공공기관 영업이익이 6분의 1토막나고 부채가 23조원 증가했다"며 "건전성 문제가 생겼을 때 누군가 책임을 져야하지 않냐"고 말했다.이 의원에 따르면 공공기관 경영실적은 악화되는 동안, 경영 책임이 있는 기관장의 연봉은 되레 늘었다. 산업부 산하 40곳 기관장의 연봉 총액은 2017년 72억3400만원에서 2019년 72억9200만원으로 소폭 상승한 것으로 나타났다(아래 표 참고).전체 정규직 수와 인건비 역시 상승했다. 정규직 수는 같은 기간 8만10명에서 8만5734명으로 늘었으며, 인건비는 6조1204억원에서 6조6078억원으로 5000억원 가량 증가했다.이 의원은 이에 대해 "40곳 공공기관 통틀어 실적이 안좋은데 여러 원인이 있겠지만 그 중 하나는 정규직 직원을 많이 늘었다는 것"이라며 "회사가 안좋은데 직원 봉급을 준다고 정신이 없는 것"이라고 지적했다.그는 이어 "건전성에 문제가 생기면 돈을 빌려오든 세금을 거두든 아니면 자구책을 마련하든 특단의 대책이 있어야 한다"고 밝혔다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "연봉은 기본급과 성과급이 합쳐지기 때문에 올라간 면이 있고 그 안에 평가지수와 방법에 있어 복잡하고 많은 요소가 있다"고 해명했다. kebjun@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 확산세에 산업통상자원부 소관 40개 공공기관들이 '코로나19' 대응태세 긴급점검에 나섰다.산업부는 21일 오전 10시 한국전력공사 등 소관 40개 공공기관이 참석해 수도권을 중심으로 전국적으로 급격히 확산되고 있는 '코로나19'에 대한 대응태세를 점검하고 추후 관리방안 등을 논의했다고 밝혔다. 회의는 '코로나19' 확산 방지를 위해 각 기관별 영상회의실에서 화상회의로 진행됐다.이날 긴급점검회의를 주재한 이호준 산업부 기획조정실장은 최근 일주일간 급증하는 '코로나19'의 확산 추세가 심각한만큼 위기상황 극복을 위한 국가적 방역 노력에 공공기관도 적극 동참해 줄 것을 요청했다.특히, 각 기관의 감염병 예방을 통한 업부지속계획(BCP) 관리차원에서 지난 16일부터 시행 중인 '2단계 사회적 거리두기'의 철저한 준수가 필요함을 강조하고 이를 위해 직원 개개인의 방역수칙 준수와 최고경영자의 적극적인 관심도 당부했다.한편, 이날 회의에서 산업부는 '코로나19' 바이러스 감염증의 발생현황과 정부차원의 대응조치 등에 대해 설명하고 각 기관들은 '코로나19' 대응 경험과 방역 노하우 등을 공유했다. 참여기관 중 한국남동발전은 지난 2월부터 '발전 5사'가 수립·실시 중인 '감염증 대비 비상대응 계획'을 발표했다.이호준 산업부 기조실장은 "국가핵심시설의 안정적인 운영관리와 철저한 방역대책 시행, 대국민 공공서비스의 안정적 공급 등 국민 경제와 생활에 불편이 없도록 공공기관 본연의 업무에도 충실해 달라"고 강조했다.한편 각 기관 참석자들은 향후 1∼2주가 금번 수도권 발 집단감염 사태의 전국적 확산 차단을 위해 매우 중요한 시기임을 감안해 각 기관의 전사적인 제반 역량을 집중해 대응하기로 의견을 모았다.fedor01@newspim.com키움증권은 20일 한국가스공사에 대해 2분기 해외사업 손상차손으로 부진한 실적을 냈지만, 최악의 상황은 통과한 것으로 분석했다. 이에 투자의견 '매수'와 목표주가 3만6000원을 유지했다.가스공사의 2분기 영업손실은 967억원으로 적자 전환했다. 이는 시장 평가 영업이익 205억원을 크게 밑도는 수준이다.이종형 연구원은 "하반기에도 실적 모멘텀은 약하지만 유가 재반락 가능성이 낮고 해외사업은 2분기를 기점으로 최악을 지났다"고 밝혔다. 이어 "현재 주가가 12개월 선행 PBR(주가순자산비율) 0.3배로 밴드 최저점에 위치해있다는 점을 감안해 투자의견과 목표가를 유지한다"고 말했다.또 계속되는 냉난방 수요부진과 민간 발전사들의 LNG 직도입물량 확대, LPG대비 가격경쟁력 약화 등으로 인해 가스판매량이 전년 동기 대비 17% 감소한 566만t에 그친 것으로 분석했다.아울러 6개 분기 연속 전년 동기 대비 감소를 기록하고 있다는 점은 중장기적 관점에서 가스공사에 비우호적인 상황이란 설명이다.이 연구원은 "이라크 사업 실적의 경우 유가와 상관없지만, 호주 GLNG 사업 실적의 경우 유가에 약 6개월 후행한다"며 "하반기 실적은 2분기 보다 추가적인 악화가 예상된다"고 말했다.[아시아경제 오주연 기자] 키움증권은 20일 한국가스공사에 대해 2분기 실적은 대규모 해외사업 손상차손으로 부진했지만, 이번 분기를 기점으로 최악의 상황을 통과했고 현 주가는 주가순자산비율(PBR) 밴드 최저점에 위치해있다면서 이를 감안해 투자의견과 목표주가를 각각 유지한다고 분석했다.한국가스공사는 올 2분기 영업적자가 967억원으로 시장 컨센서스를 하회했다.키움증권에 따르면 한국가스공사의 실적은 국내 가스 도매사업과 해외 자원사업으로 구분되는데, 실적의 대부분을 차지하는 국내 가스도매사업은 연간으로 정해진 적정투자보수를 분기별로 정해진 비율로 회수하는 구조이기 때문에 컨센서스와 비교해 분기 실적의 큰 의미는 없다. 올해에도 7월 1일자로 가스 도매요금 공급비 조정이 완료됐기 때문에 가스도매 사업에서 연간 약 1200억원의 영업이익은 확보가 된 상황이라는 설명이다.이종형 연구원은 "다만 계속되는 냉난방 수요부진, 민간 발전사들의 LNG 직도입물량 확대, LPG 대비 가격경쟁력 약화 등으로 인해 가스 판매량이 566만톤에 그쳐 6개분기 연속 전년동기대비 감소를 기록하고 있다는 점은 중장기적 관점에서 동사에 비우호적인 상황"이라고 진단했다.한편 5개 주요 해외사업 영업이익 합계는 91억원에 그쳐 1분기 535억과 작년 2분기 558억원과 비교해 매우 부진했다고 설명했다.이 연구원은 "이라크 주바이르 및 바드라 사업이 원가회수매출 감소로 1분기 대비 영업이익이 300억원이상 감소했고 호주 GLNG와 Prelude 사업도 유가하락과 설비 재가동 지연으로 1분기 대비 영업이익이 100억원 이상 감소했기 때문"이라고 분석했다.이 같은 2분기 실적을 반영해 2020년 및 2021년 지배순이익 전망치를 각각 -458억원(적자전환으로 하향), 4013억원(25% 상향)으로 조정했다.이 연구원은 "하반기에도 실적 모멘텀은 약하지만 40달러대로 반등한 유가의 재반락 가능성이 낮아 해외사업은 2분기를 기점으로 최악의 상황을 통과했고 현 주가가 PBR밴드 최저점에 위치해 있다는 점을 감안해 투자의견과 목표주가를 유지한다"고 전했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 에너지효율 향상을 위한 투자를 활성화 하기 위해 에너지절감 유망사업에 투자세액공제를 추가로 제공하고 사업융자도 우선 지원된다.또 지방자치단체 중심의 에너지효율 향상을 추진하기 위해 진단 범위와 내용이 시·도 조례에 위임되고 제도 개선명령과 과태료부과 권한이 이양된다.정부는 19일 에너지위원회를 열고 이같은 내용을 담은 '제6차 에너지이용 합리화 기본계획'을 심의·확정했다. 이번 기본계획은 정부가 지난해 6월 수립한 '제3차 에너지 기본계획'의 수요 부문 국가 중장기 실행 전략이다. 정부는 기본계획을 통해 2024년까지 국가 에너지효율 13% 개선, 에너지소비 9.3% 감축할 계획이다.기본계획의 추진과제를 살펴보면 에너지절감 유망사업에 자금·세제 지원을 확대해 관련 투자를 활성화한다. 중소·중견기업 사업자을 대상으로 에너지 절감률이 높은 효율 개선 사업을 발굴해 고효율설비 구축 등 투자를 우선 지원한다.통합투자세액 공제 신설을 통해 공제율을 높인다. 현재는 특별시설별 공제를 통해 에너지절약시얼은 대기업·중견기업·중소기업에 각 1·3·7%의 공제가 적용됐지만 이번 신설로 기본공제 각 1·3·10%에 직전 3년 평균대비 투자증가분의 3%를 추가공제 받을 수 있다.에너지절약전문기업(ESCO) 등 중소기업 특별세액감면 대상업종에 대한 세액감면도 2022년까지 연장한다. 감면비율은 현행대로 5~30%가 적용된다.연간 에너지사용량이 2000TOE(Ton of Oil Equivalent) 이상인 에너지다소비 사업장을 대상으로 자발적 에너지원단위 개선 목표제를 도입한다. 한국전력, 한국가스공사, 한국지역난방공사 등 에너지공급자 대상 연도별 에너지절감목표를 부여해 목표 달성을 위한 에너지효율 향상 투자도 의무화할 계획이다.2021년까지 어립이집, 보건소, 의료기관 등 2170동, 2025년까지 공공임대주택 22만5000호를 그린리모델링하고 국립 55동과 공·사립 초·중·고 2835동을 2025년까지 그린스마트스쿨로 전환한다.아울러 분권화와 지역 네트워크 구축으로 지자체 중심 에너지 효율 향상을 촉진한다. 에너지진단 범위·내용을 시·도 조례로 위임하고 개선명령·과태료부과 권한을 시·도에 이양한다. 지자체, 기업, 대학·연구기관, 에너지 전문기관 등이 참여하는 협력 네트워크 구축을 통해 지역에 특화된 효율 개선을 추진한다.에너지 수요관리의 디지털화를 위해 2022년까지 아파트 500만호에 전력 '지능형 전력계량 인프라(AMI)'를 설치하고, 내년까지 제주·서울·경기·강원·대구·광주 등 6개 지역에 3만대의 가스 AMI 보급·검증을 실시한다. AMI 실시간 데이터를 활용한 공유 정보 최신화와 제공 주기 단축 방안도 검토한다.산업단지 입주기업 공장 내 제어장치, 기계부품 등에 사물인터넷(IoT) 센서를 설치해 데이터 수집과 에너지사용정보 분석을 통한 효율개선을 지원하는 '산단 스마트에너지 플랫폼'을 2022년까지 10개 산단에 구축할 예정이다.건물에너지 진단결과를 토대로 건물 내 설비현황·운전실태, 건물 유형별 효율수준, 절감잠재량 등의 정보를 제공하는 건물에너지진단DB도 2022년까지 3000동 노후건물에 구축한다.또한 중소·중견기업들이 거효율 경쟁에 참여할 수 있도록 최고효율등급 관련 기술개발 지원을 강화하고 최고등급 제품 구매 환급을 통한 고효율기기 시장을 확대한다.성윤모 산업부 장관은 ""이번 6차 에너지이용 합리화 기본계획을 통해 효율향상 투자 활성화와 수요관리 디지털화 등을 차질없이 이행함으로써 고효율·저소비 경제 기반을 확립할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]정부는 오는 2024년 최종 에너지 소비를 전망치(BAU)보다 9.3% 감축하는 것을 중심으로 한 '제6차 에너지이용 합리화 기본계획'을 심의·확정했다고 19일 밝혔다. 에너지원 단위는 2024년까지 올해보다 13% 개선한다.이번 6차 계획은 올해부터 2024년까지 적용된다. 정부가 지난해 6월 수립한 최상위 계획인 '제3차 에너지 기본계획'의 수요 부문 국가 중장기 실행 전략이다.정부는 6차 계획을 통해 2014년에 세운 5차 계획 대비 2.3배 늘어난 9.3%의 에너지를 감축하겠다고 밝혔다. 2024년 수요 전망치인 1억9470만TOE에서 1억7650만TOE로 줄이는 게 목표다.에너지원 단위는 100만원의 부가가치를 생산하는데 필요한 에너지의 총량을 환산한 값이다. 정부는 올해 0.108TOE에서 2024년 0.094TOE로 13% 개선할 계획이라고 밝혔다. 5차 계획의 8.7%다 1.5배 향상된 수치다.정부가 세운 6차 계획의 3대 원칙은 ▲투자 확산·지자체 중심의 에너지효율 향상 추진 ▲실시간 모니터링·상향식 참여 기반 수요관리 강화 ▲에너지전환 확산을 촉진하는 효율·수요관리 제도개선이다.우선 에너지절감 유망사업에 자금·세제 지원을 확대해 투자를 유도한다. 중소·중견기업 중 ESCO(에너지절약 전문기업) 투자사업을 하거나 에너지 진단 결과 이행사업 중 절감률이 10% 이상으로 예상되는 사업을 하는 곳은 사업 융자를 우선 지원한다.ESCO 사업은 에너지 사용자가 노후화된 에너지시설을 고효율 시설로 개선·보완하려는 의지는 있지만 기술·경제적 부담으로 시행하지 못할 때 우선 시설을 설치한 뒤 투자비 전액을 분할 상환받는 사업을 의미한다.투자세액공제를 확대 개편한다. 예를 들어 에너지절약시설에 대해 대기업 1%, 중견기업 3%, 중소기업 7%를 적용해왔는데 이를 1·3·10%로 바꾼다. 추가로 3%를 공제한다.ESCO 등 중기 특별세액감면 대상 업종의 경우 올해 말에서 2022년 말로 세액감면 기간을 2년 늘려준다.EERS(에너지공급자 효율향상 의무화 제도)를 도입하고 '건물 제로에너지화' 투자 등을 해 새로운 투자시장을 만든다.EERS 제도는 한국전력, 한국가스공사, 한국지역난방공사 등 에너지 공급자 대상 연도별 에너지 절감 목표를 부여해 에너지 효율 향상 투자를 의무화하는 룰이다. 판매량 대비 일정 비율의 에너지 절감 목표치를 채워야 한다.에너지 공급자뿐 아니라 연 2000TOE 이상의 에너지를 쓰는 다소비 사업장을 대상으로 '자발적 에너지효율 목표제'를 시행한다.공공임대주택, 어린이집·보건소·의료기관 등 건물을 '그린 리모델링'하고 2025년까지 2890동의 국·공·사립 학교에 '그린스마트스쿨' 정책을 시행해 에너지 효율을 높인다.에너지진단·개선 권한을 시·도에 부여한다. 에너지진단 범위와 내용을 시·도 조례로 위임하고, 개선명령·과태료부과 권한을 시·도에 이양한다.실시간 점검 체계를 강화하고 데이터 수집·공유·활용을 촉진해 수요관리 체계를 디지털화한다.이를 위해 오는 2022년까지 10개 산단에 스마트에너지 플랫폼을 구축한다. 같은 기간 3000동의 노후건물 에너지진단 데이터베이스(DB)를 갖춘다.에너지 전환 확산을 촉진하기 위해 효율·수요관리 제도를 개선한다.소비효율등급제를 개선해 기기 에너지 효율화 가치사슬을 확립한다. 정부의 제도개편-기업의 기기생산-소비자의 구매 간 선순환 체계를 마련한다.최고·최저 등급에 대한 중장기 목표 기준을 제시해 업자들의 에너지 효율 경쟁을 유도한다. 올해는 에어컨·냉장고·TV, 내년엔 냉난방기·김치냉장고·세탁기, 2022년엔 공기청정기·제습기·냉온수기 관련 제도를 바꾼다.중소·중견기업의 효율 경쟁 참여를 유도하기 위해 최고효율 등급 관련 기술개발 지원을 강화한다. 올해 흥행한 '으뜸효율 가전제품 환급제'처럼 최고등급 제품 구매 시 일정 금액을 환급해 고효율기기 시장 확대를 유도한다.이외에도 ▲에너지사용계획 협의제도를 개선해 대규모 시설 수요관리를 강화하고 ▲공공기관 수요관리 제도 보완해 에너지절약 및 효율 개선을 촉진한다.성윤모 산업부 장관은 이날 에너지위원회 회의에서 "혁신적인 에너지 효율 향상과 수요관리는 정부가 심혈을 기울여 추진 중인 에너지 전환을 정착시키고 더욱 확산하기 위한 중요한 주춧돌"이라며 "6차 계획을 통해 효율 향상 투자를 활성화하고 수요 관리 디지털화를 차질없이 이행해 고효율·저소비 경제 기반을 확립할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. [미디어SR 박민석 객원기자]올해 상반기 공공기관(부속기관 포함) 재택근무 인원이 약 7만 5000명으로 작년대비 53배 늘어난 것으로 나타났다.19일 공공기관 경영정보 공개시스템(공공기관 알리오)에 따르면, 올해 상반기 정부 부처 산하 공공기관 363곳의 재택근무 인원은 총 7만4681명이었다.이는 올해 초부터 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)확산으로 공공기관과 민간기업에서 감염 차단을 위한 재택근무가 확산된데 따른 것이다. 올해 공공기관 전체 재택근무자들은 지난해 재택근무 인원(1408명) 대비53배에 달했다.올해 2분기 공공기관 임직원(정원 기준)이 42만108명인 것을 고려하면 누적 인원수로 5.6명당 1명꼴로 재택근무를 한 셈이다.상반기 최다 재택근무 누적인원 기관은 한국토지주택공사로 6천800명으로집계됐으며,한국전력공사(5532명), 한국수력원자력(4673명), 한국도로공사(3604명), 국민연금공단(3206명) 등 순으로 나타났다. 이어 한국산업은행(2639명), 한국농어촌공사(2249명), 한국가스공사(2061명), 한국수자원공사(1682명), 한국철도시설공단(1423명)도 10위권에 속했다.특히 상위기관 중 일부 기관은 내부적으로 재택근무비율을 지침으로 정한 것으로 나타났다.LH 관계자는 미디어SR에 "기관 인원대비 20%를 재택근무로 전환하는지침이 정해져 있다"며"최근 수도권 중심으로 코로나가재확산되면서 수도권 지사는 (재택근무 전환비율을) 30%로 늘렸다"고 전했다.전체 363개 공공기관 중 상반기 재택근무 인원이 1명이라도 존재하는 곳은 281곳으로 전체의 77.4%였다. 지난해에는 재택근무 인원이 있는 공공기관이 27곳으로 7.4% 수준이었다.지난해에는 한국도로공사가 재택근무 인원이656명으로 가장 많았고, 한국서부발전(170명), 한국지식재산보호원(106명), 축산물품질평가원(101곳)4곳만이 100명이 넘었다.올해 상반기에는 재택근무 인원이 100명 이상인 공공기관이 130곳으로 집계됐다.한편, 정부는 올해 2월 코로나19의 세계적 대유행(팬데믹) 우려가 커지자 심각성을 고려해 '사회적 거리두기'를 강조하며 공공기관, 학교, 기업에 재택근무 등을 권장했다.[아시아경제 문채석 기자]"미래 에너지시장 리더십을 확보하기 위해 제2창업을 선언한다."한국가스공사는 18일 창립 37주년 기념식에서 이같이 밝혔다. 공사는 과감한 사업 패러다임 전환을 해 세계적인 친환경 에너지 사업자로 거듭나려 한다.구체적으로 ▲사업 구조를 공급 중심에서 수요 개발 중심으로 전환 ▲천연가스뿐 아니라 수소를 포함한 안정적인 사업 포트폴리오 구축 등을 한다.이날 공사는 에너지 전환을 이끌고 미래 에너지 시장 리더십을 확보하기 위한 4가지 실천과제를 적극 추진하겠다고 알렸다.우선 수소사업을 바탕으로 수소 기반의 친환경 신에너지기업으로 전환한다. 화석연료 기반의 자원 개발 기업이란 정체성을 확 바꾼다.공사는 지난해 7월 채희봉 사장 취임 후 수소 전담 조직을 '처' 단위로 확대 개편했다. 밖으로는 정부로부터 수소 유통 전담 기관으로 선정됐다. 채 사장은 수소경제위원회 민간위원으로 위촉돼 수소정책 논의에 참여할 기회를 잡았다.현대차그룹과 함께 융복합 수소충전소 구축을 위한 협력관계를 구축했다. 현장공급(On-site)과 중앙공급(Off-site)형 충전소와 거점형 생산기지 구축 등을 통해 수소 네트워크망을 구축하고 있다.'그린 뉴딜 비전'을 발표해 친환경 수소 기업 전환, 세계적인 기업과의 협업을 통한 대규모 그린수소 생산 및 국내도입 추진 등을 발표할 예정이다.또 지난 37년간의 천연가스 노하우를 살려 그린에너지 사업 간 융복합을 해 새로운 수익모델을 만들 계획이다.액화천연가스(LNG) 벙커링, LNG 화물차, LNG 냉열 사업에서 비즈니스 모델을 구체화해 기업가치를 끌어올린다는 복안이다. 천연가스 산업과 시너지 효과가 크고 친환경 기조에도 맞아 새로 떠오르는 사업들이다.채 사장 부임 후 중점 사업으로 추진해 온 '베트남 Gas to Power 사업'에서 낸 가시적인 성과를 바탕으로 LNG 조달-플랜트 건설·운영 등 통합 서비스를 제공해 국내 기업의 해외 시장 동반 진출을 이끌 계획이다. 이를 통해 '종합 에너지 솔루션 기업'으로 거듭난다.아울러 안정적으로 수익을 낼 수 있도록 해외 사업을 재편한다. 프로젝트 포트폴리오를 조정해 사업 리스크를 최소화한다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 저유가 상황에서 해외 우량자산을 발굴하고 적극적으로 인수해 해외자산 가치를 높일 계획이다.이를 통해 국내에 도입되는 천연가스의 도입단가를 낮춰 안정적이고 저렴한 천연가스를 공급해 공기업로서의 소명을 다하려 한다.고객 수요 중심의 마케팅을 활성화하고 막힘 없이 천연가스를 공급할 수 있도록 안전한 설비운영을 최우선 가치로 삼는다.공사는 개별요금제를 정착시키고 있고, 상당한 규모의 개별요금제 계약에서도 진척을 보이고 있다고 전했다.나아가 고객에 저렴한 천연가스를 공급하고, 수요에 맞는 서비스를 제공해 신뢰를 쌓아 장기적인 협력 관계를 다져나갈 계획이다.디지털 전환도 추진할 방침이다. 효율적인 설비운영과 안전문화 정착, 설비 운영분야에서 빅데이터와 인공지능(AI) 등 신기술을 접목한 지능형 설비체계 구축 등을 한다.채 사장은 기념사를 통해 "추진과제를 모두 반영해 'KOGAS 2030 비전'을 수립할 계획"이라며 "전통적인 LNG사업에서 벗어나 수소 등 친환경 에너지 사업, 융복합 사업 등을 추진해 공사를 보다 강하고 미래지향적인 회사로 만들 것"이라고 말했다. < 장 마감 후 주요 공시 >◆KTB투자증권=상반기 순이익 65억… 전년比 64%↓◆대우조선해양=2분기 영업이익 734억… 전년比 62.3%↓◆한국가스공사=2분기 영업손실 967억… 전년比 적자전환◆삼성증권=2분기 순이익 1317억… 전년比 36.9%↑◆유양디앤유=반기보고서 감사의견 '의견거절’◆컨버즈=반기보고서 감사의견 '의견거절’◆크라운해태홀딩스=해성농림, 아트밸리 흡수합병◆서흥=거래소, 공시번복 사유로 불성실공시법인 지정예고◆코오롱=2분기 영업익 531억원…전년比 63% 증가◆흥아해운=반기보고서 감사의견 '의견거절’◆쌍용차=거래소, 19일 9시까지 매매거래 정지◆폴루스바이오팜=반기보고서 감사의견 '의견거절’[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국을 대표하는 양대 에너지 공기업인 한국전력과 가스공사의 2분기 실적이 엇갈렸다. 한전은 2분기 흑자폭을 확대하며 2분기 연속 영업 흑자를 낸 반면, 가스공사는 저유가 기조에 따른 가스 매출과 수요가 줄면서 전년동기대비 적자전환했다. 14일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 가스공사는 올해 2분기 967억원의 영업손실을 내려 전년동기대비 적자전환했다. 상반기 영업이익은 8623억원으로 전년동기(1조742억원)대비 2000억원 가량 줄었다. 가스공사의 2분기 실적 저조는 코로나19 장기화와 국제유가 하락 등으로 이미 예견돼 있었다. 적자폭을 얼마나 줄이느냐가 관건이었는데 대체적으로는 선방했다는 평가다. 가스공사 관계자는 "2분기는 매출감소 및 저유가로 수익폭이 감소했으나 3분기는 점진적으로 회복될 전망"이라고 전했다. 반면 한전은 2분기 연속 영업 흑자를 기록하며 기대 이상의 호실적을 냈다. 한국전력이 발표한 '2020년 2분기 결산 실적'에 따르면 올해 2분기 연결기준 영업이익은 3898억원이다. 지난 1분기 영업이익 4306억원을 합쳐 상반기 누적 영업이익은 8204억원 흑자가 났다.  이에 대해 한전 측은 "코로나19 여파로 전기판매수익이 감소했지만, 국제유가 하락으로 연료비·구입비가 크게 줄면서 수익성 개선에 도움이 됐다"고 설명했다.특히 원전이용률 감소에도 불구하고 실적이 개선됐다고 강조했다. 그동안 한전 적자가 탈원전 때문이라고 주장하는 목소리가 많았기 때문이다. 한전에 따르면 올 상반기 원전이용률은 77.6%로 지난해 상반기(79.3%)보다 소폭 감소했다. 한전 관계자는 "원전이용률이 소폭 하락했음에도 불구하고 저유가로 인해 실적이 개선됐으며, 이는 한전실적이 원전이용률 보다는 국제 연료가격에 크게 영향을 받는다는 것을 보여준다"고 강조했다.    jsh@newspim.com[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 한국가스공사가 올해 상반기 8623억원의 영업이익을 기록했다. 다만 2분기 영업손실로 인해 지난해 상반기와 비교하면 이익폭이 19.7% 감소했다.유가 약세로 인한 판매 단가 하락과 수요 부진으로 인한 판매물량 감소 등의 영향으로 수익폭이 감소한 것으로 풀이된다.14일 한국가스공사에 따르면 2분기 영업손실은 967억3200만원이다. 지난 1분기 영업이익 9590억4700만원을 합쳐 상반기 누적 영업이익은 8623억1500만원 흑자다.용도별 판매물량 증감을 살펴보면, 도시가스용 판매는 988만9000톤으로 지난해 상반기 대비 7.4% 감소했다. 코로나19 여파와 전년대비 상승한 평균기온의 영향으로 일반·업무용 난방용 수요가 감소한 영향이 컸다. 경쟁연료인 LPG 대비 가격경쟁력이 하락한 것도 산업용 수요 감소로 이어졌다.발전용은 668만6000톤으로 같은 기간 8.0% 감소했다. 총 발전량이 3.8% 감소한 데다 직수입 발전량이 22.2% 늘어난 영향이었다.매출액은 12조624억원으로 지난해 상반기 대비 11.2% 감소했다. 판매물량이 같은 기간 137만톤 줄어든데다, 저유가로 단가가 하락하면서 매출약도 줄어들었다.영업이익은 8623억1500만원으로 같은 기간 2119억(19.7%) 줄어들었다. 호주 프렐류드, 이라크 바드라 등 종속회사 영업이익이 832억원 감소하면서 수익폭이 줄었다.가스공사 관계자는 "2분기는 매출감소 및 저유가로 수익폭이 감소했으나 3분기는 점진적으로 회복될 전망"이라고 밝혔다. kebjun@newspim.com[아시아경제 유현석 기자] 한국가스공사는 연결 재무제표 기준 2분기 영업손실 967억원을 기록하며 전년 동기 대비 적자로 전환했다고 14일 공시했다.같은 기간 매출액은 4조946억원으로 16% 감소했으며, 당기순손실은 5001억원으로 적자가 지속됐다.[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사가 기술 혁신과 유통, 보급 등 수소 산업 전 분야에 걸쳐 신사업을 추진해 한국을 수소경제 선도국으로 만드는 데 기여하고 있다. 현대자동차와 합작법인을 세워 융복합형 충전소를 설립한다는 계획을 밝힌 데 이어 정부의 그린 뉴딜 정책에도 적극 참여하고 있다.12일 한국가스공사에 따르면 공사는 지난달 14일 현대차와 '수소 사업 경쟁력 확보 및 지속 가능한 수소 인프라 확대를 위한 업무협약'을 체결했다.이번 협약에 따라 가스공사는 현대차와 함께 융복합형 충전소 구축ㆍ운영을 위한 합작법인을 설립할 계획이다. 충전소가 확대되면 수소 생산, 충전, 판매, 연료전지 발전 등을 한 번에 해결할 수 있게 된다. 수소차는 물론 전기차, 액화천연가스(LNG)차량 등의 충전도 가능하다. 가스공사는 현대차와 함께 해외 수소 도입, 액화수소 생산 등 해외 사업에서도 협력하기로 했다. 충전 인프라 기술, 이산화탄소 포집·저감 활용 및 친환경 수소생산 기술도 함께 개발할 계획이다.가스공사 관계자는 "현대차와의 협업을 통해 단순히 기능성 높은 제품을 만드는 데 그치지 않고 대한민국 수소 산업의 기틀을 세우고 산업의 성장 동력(모멘텀)을 극대화할 계획"이라고 설명했다. 이미 채희봉 사장이 수소경제위원회 전문위원에 선정돼 범정부 수소경제 컨트롤타워에서 국가 수소경제 도입 계획에 참여하고 있다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국전력과 한국가스공사가 오는 14일 2분기 실적을 발표한다. 지난해 하반기부터 지속된 저유가 기조에 양기관의 실적 희비가 엇갈릴 전망이다.국제유가 약세로 원료비가 낮아진 한전은 2분기 연속 흑자가 기대되는 반면 가스공사는 가스 판매가격 하락, 도시가스와 발전용 수요부진 등으로 1분기보다 흑자폭이 줄어들 가능성이 크기 때문이다.5일 한전에 따르면 한전은 오는 14일 '2020년 2분기 결산 실적'을 공시할 예정이다. 업계에서는 한전이 1분기에 이어 2분기에도 영업 흑자를 기록할 것으로 내다보고 있다. '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 여파로 제조업과 서비스업 전기판매량이 줄었지만 집에서 머무는 시간이 늘어나면서 가정용 판매량은 늘었고, 국제유가 약세로 예년보다 원료비가 낮기 때문이다.원전이용률 상승도 영업 흑자 실현에 도움이 될 것으로 보인다. 2분기 원전이용률은 81.3%로 지난 1분기 깜짝 흑자 당시 73.8%보다 높고 지난해 2분기 82.8%와 큰 차이를 보이지 않고 있다. 한전이 2분기 영업 흑자를 달성할 경우 지난 2017년 2분기 이후 3년만에 해당분기 흑자를 내는 것이다.한전 관계자는 "'코로나19' 여파로 산업용 전기 수요가 줄어들었지만 가정용이 늘면서 어느정도 균형을 맞추고 있고 국제유가 약세가 계속되면서 원료비나 낮은 것은 호재로 작용할 것 같다"며 "원전이용률도 지난 1분기보다 높은 만큼 2분기 연속 흑자의 가능성이 있다"고 말했다.2분기 실적이 좋은 것으로 전망되는 가운데 한전은 3분기 실적을 우려 하고 있다. 여름철인 3분기 판매수익 등이 크게 늘어야하지만 긴 장마로 인해 더위가 주춤했기 때문이다.한전 관계자는 "사실 3분기 실적이 1년 중 가장 중요한데 올해 기존 예상과 달리 장마가 길어지면서 무더위가 사라졌다"며 "8월 이후 기상상황을 지켜봐야겠지만 실적이 좋지 않을까 걱정"이라고 말했다.한편 한전과 같은 날 2분기 실적을 발표하는 가스공사는 표정이 어둡다. 2분기 매출액 감소와 영업이익 흑자폭 감소가 예상되기 때문이다. 유가 약세로 인한 판매가격 하락과 도시가스와 발전용 수요부진으로 판매량이 감소한 영향이다. 해외사업 역시 국제유가 하락 영향으로 전분기와 마찬가지로 부진이 불가피하다.또한 정산 지연으로 미반영된 이익이 일시에 반영된 지난해 2분기 영업실적의 역기저효과도 감안해야 한다.가스공사 관계자는 "유가영향으로 2분기 실적이 좋지 않을 것으로 전망된다"며 "국내 가스수요 감소와 해외사업 부진 등의 영향과 함께 지난해 2분기에 대한 역기저효과에 부정적인 영향을 받을 것으로 보인다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 박형구 한국중부발전 사장이 취임 3년차를 맞아 '진통'을 겪고 있다. 취임 첫해 좋은 성과를 거뒀지만 2년차 이후 각종 난관에 봉착하면서 고전하는 모습이다.취임 이후 매출액과 영업이익을 꾸준히 늘려왔지만 수익성이 크게 악화되면서 2018년 이후 2년 연속 순손실을 기록했고, 부채비율도 160%대에서 240%대까지 빠르게 악화됐다.공공기관 경영평가도 취임 첫 해인 2018년 중부발전 역사상 처음으로 'A등급'을 받았지만, 지난해에는 '안전분야'에서 낮은 점수를 받으면서 'C등급'으로 떨어졌다.다만, 다만 정부의 핵심과제인 에너지전환 정책에 발맞춰 신재생에너지 확대에 적극 참여하고 있는 점과, 온실가스 및 미세먼지 감축을 위해 적극 노력하고 있는 점은 평가할 만하다. 박형구 사장의 2년간 경영성적표와 임기 마지막 해 과제를 짚어본다.◆ 매출 증가에도 2년 연속 순손실…부채비율 168.3%→241.2% 악화박 사장 취임 후 중부발전의 매출액은 지속적으로 늘었다. 하지만 영업이익과 순이익은 악화되고 있다. 취임 첫 해인 2018년 매출액은 4조4583억원으로 2017년 4조2607억원보다 1976억원 늘었다. 하지만 2017년 1956억원이던 영업이익이 2018년 221억원으로 쪼그라들면서 188억 순손실을 냈다.2019년은 매출액이 4조5474억원으로 2018년보다 891억원늘고 영업이익도 905억원으로 684억원 늘었다. 하지만 순손실 57억원으로 손실규모는 줄었지만 적자에서 벗어나지는 못했다.부채와 부채비율도 지속적으로 늘고 있다. 중부발전의 2018년 부채총계는 7조4050억원으로 2017년(6조4287억원)보다 9763억원(15.18%) 증가했다. 2019년 부채총계는 9조2555억원으로 2018년보다 1조8505억원(24.98%) 늘었다. 부채비율은 2017년 168.25%에서 2018년 192.08%까지 올랐고 2019년에는 241.21%까지 상승했다.중부발전 관계자는 "2018년 연료비가 상승하면서 부채가 늘어나기 시작했고 보령 1~2호기 조기폐쇄와 리스회계 기준 변경에 따른 감가상각비 증가가 순이익과 부채비율에 영향을 미쳤다"며 "또 2019년 서울복합화력발전소 구축과 신서천발전소 건설투자비 등의 영향도 있다"고 말했다.◆ 취임 첫해 경영평가 사상 첫 A등급 달성…1년만에 C등급 '추락'박 사장 취임 첫 해 공공기관 경영평가 성적은 훌륭했다. 2015년 이후 줄 곳 B등급을 유지하던 것을 2018년 A등급으로 끌어올렸기 때문이다. 2015년 이후 유지해 온 준수한 등급을 기반으로 2018년 보령화력 3호기 세계 최장기 무고장 운전, 발전공기업 중 대기오염물질 누적감축량 최대 달성 등 깨끗한 것이 영향을 미쳤다.또한 안정적인 전력공급의 본연의 역할뿐만 아니라 민간과 공공일자리 1만4000여개 창출, 중부발전의 중소기업 해외동반진출 프로젝트 'K-장보고'의 성공적 운영 등의 사회적 가치 창출 노력과 성과를 인정받았다.하지만 이듬해 C등급으로 추락하면서 체면을 구겼다. 2019년 정부 경영평가에서 안전관리에 크고 작은 문제점이 노출됐기 때문이다. 2018년 12월 서부발전이 운영하는 태안화력발전소 협력업체의 비정규직 노동자 김용균씨가 사고로 숨지면서 안전분야 기준이 대폭 강화됐고 그 후폭풍을 고스란히 떠안았다.중부발전은 발전회사 중 유일하게 1조원 이상의 발주실적과 서울복합, 신서천화력 등 다수의 건설현장을 보유하고 있다. 여기서 발생한 작은 사고들이 경영평가 성적에 영향을 미친 것으로 분석됐다..중부발전 관계자는 "사장님 취임 첫 해 여러 호재들이 몰리면서 처음으로 경영영가 A등급을 받았다"며 "하지만 지난해 경평 기준에 안전 분야가 강화되면서 늘어난 사업장에서 미쳐 관리하지 못한 자잘한 사고들에서 감점요인이 생기면서 C등급으로 떨어졌다"고 밝혔다.◆ 미세먼지 2.4만톤 저감…재생에너지 발전량 647GWh 달성 성과박 사장은 취임 후 ▲미세먼지 저감 ▲친환경 연료도입 ▲비계획손실률 저감 ▲신재생에너지 발전량과 설비용량 증대 ▲기술개발제품 활성화 이행 ▲일자리창출 ▲윤리경영 혁신의 7대 과제를 선정, 이를 달성하기 위한 전사적 역량을 집중하고 있다.임기 2년차인 지난해 친환경 발전사업을 적극 발굴하고 환경설비개선 투자를 확대해 미세먼지 감축량 2만4299t 달성, 유연탄 유황분은 0.378% 달성으로 정부협약 목표 대비 각각 70.1%와 19.8% 초과 달성했다. 현장 최우선 미래지능형 디지털발전소 구현으로 설비신뢰도를 제고해 비계획손실률 0.026%를 달성해 창사 이래 발전설비 최고 신뢰도를 확보하기도 했다.아울러 수소경제 활성화와 재생에너지 신규사업 확대를 통해 설비용량 271㎿, 발전량 647GWh 달성으로 목표 대비 각각 21.0%와 61.8% 초과 달성했다.중소기업에 대한 발전설비 국산화 지원 강화와 지역사회에 기술·투자 확대로 일본산 기자재 국산화 대체가능 품록 총 403건 중 278건을 국산화 완료하는 등 기술개발제품 활성화 이행을 목표 대비 100%를 이뤄내 중소벤처기업부 주관 5년 연속 공공기관 동반성장평가에서 최우수등급을 달성했다.또 양질의 일자리 창출과 벤처사업 발굴·지원사업 확대로 민간 청년일자리 263명 창출 등 민간 일자리 총 1만1151명을 창출하기도 했다.중부발전 관계자는 "사장님의 남은 임기기간 동안 선정된 과제를 성공리에 달성하기 위해 'KOMIPO 뉴딜 추진 위원회'를 출범하는 등 코로나 19로 인한 글로벌 경기침체 상황에 대응하고 경제혁신과 양질의 일자리 창출을 위한 정부의 한국판 뉴딜 정책에 적극 부응할 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제(수원)=이영규 기자] 경기도가 도시가스 소비자요금을 8월부터 평균 12.6% 내린다.도시가스 소비자요금은 산업부가 매년 7월 정하는 한국가스공사 도매요금과 시ㆍ도지사가 매년 8월 정하는 도시가스 사업자 소매공급비용을 합산해 매년 7~8월 중 광역자치단체별로 연간 요금을 최종 결정한다.도는 최근 유가하락에 따라 정부가 정하는 천연가스 도매요금이 1.9972원/MJ(megajoule) 인하돼 경기도가 정하는 소매공급비용이 0.0708원/MJ 인상됐음에도 전체적으로 경기도 도시가스 소비자요금은 1.9264원/MJ 낮아지게 됐다고 설명했다.도는 도내 6개 도시가스회사의 판매량 감소와 인건비 상승분을 반영해 소매공급 비용을 지난해 1.3969원/MJ에서 올해 1.4677원/MJ로 인상했다.도는 하지만 이번 소매공급 비용 인상을 통해 157억원 정도의 추가 재원이 확보될 것으로 보고 전액 도민을 위해 사용할 계획이라고 밝혔다.장애인, 소년소녀 가장, 기초생활 수급자 등 사회적배려 대상자 36만 가구에 대해 도시가스비용 85억원을 요금 할인 형태로 지원하는 한편 도시가스를 공급받지 못하는 도내 5500여 가구를 위해 배관망 설치 등에 138억원을 투입할 예정이다.또 가정용 가스시설 안전점검과 계량기 검침 등 대민 업무를 담당해 온 도시가스 고객센터 근로자들의 인건비(시급 1만2원)를 경기도 생활임금(시급 1만364원) 수준으로 인상해 더욱 향상된 도민 서비스 제공을 유도하기로 했다.엄진섭 도 환경국장은 "도시가스 소매공급비용은 소폭 인상됐으나, 도매요금 인하로 인해 도민 부담은 크게 줄었다"며 "새롭게 확보된 재원으로 도민 서비스 질 향상과 안전한 도시가스 공급ㆍ사용을 위한 시설 투자 확대를 계속 추진해 나가겠다"고 강조했다.[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사는 제2회 빅데이터·인공지능 스타트업 경진대회를 연다고 27일 밝혔다.기술력 있는 스타트업을 발굴·육성하고 우수 스타트업과 지역기업을 매칭, 혁신 클러스터를 조성하기 위해서다. 올해 대회 주제는 '가스공사 운영 데이터를 활용해 설비 효율성 및 안전성 등을 제고할 수 있는 알고리즘 개발'이다.빅데이터·인공지능 스타트업(창업 7년 이내, 2013년 7월 1일 1후 사업자등록 업체) 및 예비 창업자라면 참가 가능하다.총 상금은 5000만원이다.참가 접수는 다음달 13일까지다. 개발계획서 등 구비서류 검토를 거쳐 예선을 치를 40개 팀을 뽑는다.자세한 사항은 공사 홈페이지 또는 대회 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다. 공사는 오는 29일 서울 동자아트홀에서 경진대회에 관한 설명회를 개최한다.공사는 이번 대회에서 선정된 우수 스타트업을 대상으로 알고리즘 현장검증 기회를 제공하고 대구지역 기업과의 사업화 매칭 등을 지원한다.공사 관계자는 "창업 친화적 생태계 조성과 디지털 뉴딜, 데이터 경제 활성화를 위한 정부 정책에 발맞춰 가스공사는 우수한 스타트업 발굴과 대구지역 중소기업·스타트업 상생 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 빅데이터와 인공지능(AI) 기반 우수 스타트업 발굴에 나선다.가스공사는 '제2회 빅데이터·AI 스타트업 경진대회'를 개최한다고 27일 밝혔다. 경진대회는 4차 산업혁명 시대에 대비해 기술력 있는 스타트업을 발굴·육성하고 우수 스타트업과 지역기업 매칭을 통해 혁신 클러스터를 조성해 나가고자 지난해에 이어 두 번째로 개최되는 것이다.이번 대회는 '가스공사 운영 데이터를 활용해 설비 효율성 및 안전성 등을 제고할 수 있는 알고리즘 개발'을 주제로 진행된다. 총 상금은 5000만원으로 창업 7년이내 빅데이터·AI 스타트업과 예비 창업자라면 참가 가능하다. 참가 접수는 다음달 13일까지이며 개발계획서 등 구비서류 검토를 거쳐 예선을 치를 40개팀을 선발한다.자세한 사항은 가스공사 홈페이지 또는 대회 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다. 가스공사는 이번 대회에서 선정된 우수 스타트업을 대상으로 알고리즘 현장검증 기회를 제공하고 대구지역 기업과의 사업화 매칭 등 후속 지원도 이어나갈 방침이다.가스공사 관계자는 "창업 친화적 생태계 조성과 디지털 뉴딜, 데이터 경제 활성화를 위한 정부 정책에 발맞춰 가스공사도 우수한 스타트업 발굴과 대구지역 중소기업·스타트업 상생 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.한편 가스공사는 경진대회에 대한 대국민 관심 제고를 위해 오는 29일 서울 동자아트홀에서 설명회를 개최한다. 행사 참여는 온오프믹스, 이벤터스 홈페이지를 통해 신청하면 된다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)'로 어려움을 겪고 있는 중소기업의 판로확대와 동반성작을 위해 중소기업 제품 전용 온라인 쇼핑몰을 도입한다.가스공사는 27일 중소기업 판로 확대와 동반성장을 위한 '한국가스공사 동반성장몰'을 도입한다고 밝혔다. 지난 24일 중소기업유통센터·대중소기업농어업협력재단과 업무협약을 체결하고 대구 혁신도시 공공기관 중 최초로 동반성장몰을 열기로 했다.동반성장몰은 대기업·공공기관 임직원이 복지 포인트 등을 활용해 우수 중소기업 제품을 한눈에 모아보고 합리적인 가격으로 구매할 수 있도록 설계된 중소기업 제품 전용 온라인 쇼핑몰이다.가스공사는 이번 동반성장몰 도입으로 중소기업 판로 확보를 위한 온라인 채널을 확보함과 동시에 자사 임직원들이 직접 소비자로 참여해 중소기업과의 동반성장을 이끌어 나가는 데 힘을 쏟을 방침이다.채희봉 가스공사 사장은 "최근 코로나19로 언택트 소비 트렌트가 확산되고 있는 만큼 가스공사 동반성장몰이 중소기업 판로 지원을 활성화하는 좋은 기회가 될 것으로 기대한다"며 "앞으로도 중소기업과의 진정한 상생 및 동반성장을 위한 다양한 협력사업을 추진해 나가겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[미디어SR 권민수 기자]서울시가 최근 유가 하락에 따른 천연가스 원료비 인하를 반영해 1일부터 도시가스 요금을 평균 12.6% 인하한다고 밝혔다.주택용 도시가스 요금은 메가줄(MJ)당 15.9347원에서 14.2243원으로 10.73% 내렸다. 업무용, 일반용, 수송용, 산업용 등 다양한 용도의 전체 도시가스 평균 요금은 15.2185원에서 13.2953원으로 12.64% 인하했다.원료비는 메가줄당 조정 전 12.6541원에서 10.4380원으로 17.5% 내렸다.도·소매 공급비용이 인상돼 원료비 인하 폭만큼 요금이 낮아지지는 않았다.한국가스공사 도매 요금은 메가줄당 1.2035원에서 1.4224원으로 18.2% 올랐다.서울 시내 5개 도시가스회사의 소매비용은 메가줄당 1.3609원에서 1.4349원으로 5.4% 상승했다. 소비자요금은 원료비와 도·소매 단가를 합쳐 결정된다.서울시는 "코로나19로 어려운 가계 경제를 고려해 가스요금 인상 요인을 최대한 억제해 5개 도시가스회사의 총괄 원가는 전년 대비 줄었으나, 올 상반기 기온 상승과경기침체 등으로 인해 판매량이 줄면서 공급비용을 인상하게 됐다"고 설명했다.김호성 서울시 녹색에너지과장은 미디어SR에 "코로나19로 어려운 경제상황에서 도시가스회사의 공급비용을 인상하는 만큼 이번 공급비용 인상이 도시가스회사의 서비스 수준 향상과 안전관리 강화를 위한 투자로 이어지도록 관리하겠다"고말했다. 정옥현씨 별세, 김기식씨 부인상, 김명준(한국가스공사)김승준(서울성모병원 내과 교수)김동준(신영증권 상무)씨 모친상 = 20일, 서울 성모병원 장례식장 11호실, 발인 22일. ☎ 02-2258-5940[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 수소산업 생태계 경쟁력 강화를 위해 선정할 예정인 수소전문기업의 선정기준이 제시됐다. 매출액 기준 20억원, 수소분야 연구개발(R&D)은 5억원 이상이 기준이다.안전규제 대상품목으로는 고압가스법·전기사업법과의 관계를 고려해 수전해 설비, 연료전지(고정형·이동형)와 수소 추출기가 제시됐다.산업통상자원부는 21일 오후 2시 한국가스안전공사 서울지역본부에서 수소법 하위법령 제정안에 대해 입법예고 전 수소 관련 업계와 유관기관 의견수렴을 위한 공청회를 개최했다. 산업부는 지난 2월 수소법 공포 후 '하위법령 제정을 위한 산학연 전문가 TF'를 구성해 그동안 5차례 회의를 개최, 연구용역을 맡은 중앙대학교의 연구용역 결과를 바탕으로 하위법령 초안을 마련했다.연구용역 수행기관인 중앙대학교는 ''40년 수소전문기업 1000개 육성' 목표를 달성하고, R&D 투자확대 유도를 위해 선정기준으로 매출액은 5개 등급·하한선 20억원 또는 R&D는 4개 등급·하한선 5억원을 제시했다.매출액 기준 20억~50억원 미만은 수소사업 매출액 비중이 70%, 50억~500억원 미만은 50%, 500억~1000억원 미만은 40%, 1000억~2000억원 미만은 30%, 2000억원 이상은 20% 이상이어야 한다. R&D는 5억~10억원 미만은 수소 R&D 투자비중이 30%, 10억~500억 미만은 20%, 500억~1000억원은 10%, 1000억원 이상은 5% 이상이어야 한다.아울러 안전규제 대상품목으로는 고압가스법·전기사업법과의 관계를 고려해 수전해 설비, 연료전지(고정형·이동형)와 수소 추출기를 제시했다. 수소용품은 수소법에서 안전하게 관리하고 연료전지와 연결된 1Mpa 이상의 수전해 또는 수소 추출시설은 '고압가스법'에서, 발전용 연료전지 시설은 '전기사업법'에서 안전관리를 추진한다.산업부 관계자는 "오늘 개최된 공청회와 설명회에서 논의된 다양한 의견에 대해 8월 실시 예정인 입법예고(안)에 최대한 반영하도록 검토할 것"이라며 "세계 최초로 제정된 수소법 하위법령을 합리적으로 제정해 안전을 기반으로 하는 수소경제가 지속·체계적으로 이행될 수 있도록 법적·제도적 기반을 완비할 계획"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com ▲고인 정옥현씨. 김기식씨 부인상, 김명준(한국가스공사)김승준(서울성모병원 내과 교수)김동준(신영증권 상무)씨 모친상 = 20일, 서울성모병원장례식장 11호실, 발인 22일. ☎ 02-2258-5940=별세: 2020.07.20(월)=발인: 2020.07.22(수)=빈소: 서울성모병원장례식장 11호실=연락처: 02-2258-5940 zunii@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 해외자원개발 전반의 체질개선을 위한 '해외자원개발 혁신 제2차 TF'가 출범했다.산업통상자원부는 '해외자원개발 혁신 제2차 TF'가 공식적으로 출범했다고 21일 밝혔다. '제2차 혁신 TF'는 한국석유공사, 한국가스공사, 한국광물자원공사 등 자원공기업을 포함한 해외자원개발 전반의 체질 개선을 위한 '민간 중심의 TF'다. 이날 제1차 전체회의 개최를 통해 3개 공사별 구조조정 추진현황을 보고받고 향후 TF 운영방향 등에 대해 논의했다.전체회의를 통해 '제2차 혁신 TF' 구성·운영 방향도 확정됐다. TF는 전체회의와 재무검증, 자산합리화, 자원생태계 등 3개 분과위원회, 운영위원회로 구성됐다. TF는 원칙적으로 6개월 간 운영키로 했다. 필요시 6개월 이내에서 연장이 가능토록 했다. 또한, 전문적인 안건 검토를 뒷받침 할 수 있도록 연구용역도 추진하기로 했다.TF 위원으로는 위원장, 민간위원 19명, 정부위원 2명 등 총 22명이 위촉됐다. 위원장은 분과위원장 추대와 전체회의 의결을 통해 '제1차 혁신 TF' 위원장을 역임한 박중구 서울과학기술대학교 교수로 확정됐다. 민간위원은 학계·연구 7명, 회계·경영 4명, 법률 2명, 노사관계 1명, 시민단체 3명, 업계 2명 등 분야별 전문가로 위촉됐다. 정부위원은 산업부 자원산업정책관, 기재부 공공정책국장이 참여할 계획이다.'제2차 혁신 TF'는 향후 6개월 간 자원개발 기능 회복을 위한 논의의 구심점으로서 활동할 예정이다. 해외자원개발 주요 프로젝트와 공기업 재무상황에 대해 객관적으로 재평가하고, 공기업 구조조정이 현장에서 제대로 작동할 수 있도록 점검·보완한다. 또 공기업과 민간의 협력을 토대로 자원개발 추진체계에 대해서도 심도있는 논의를 추진해 나갈 계획이다.박중구 '제2차 혁신 TF' 위원장은 "민·관의 자원개발이 크게 위축돼 있는 현재 상황에서 해외자원개발 기능이 다시 작동할 수 있도록 다양한 논의가 필요한 시점"이라며 "자원개발 기본계획의 정책방향을 토대로 제1차 혁신 TF' 권고안을 보완·개선하고, 공기업 재무상황 개선과 함께 자원개발 전반의 체질 개선을 위한 다양한 방안을 모색해 나가겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]산업통상자원부는 21일 '해외자원개발 혁신 제2차 태스크포스(TF)'를 공식 출범했다고 밝혔다. 앞으로 6개월간 자원 공기업들의 재무 관리 및 구조조정을 점검한다.산업부는 이날 오전 10시30분부터 한국무역보험공사에서 2차 TF 1차 전체회의를 했다. 위원장인 박중구 서울과기대 교수와 민간위원 19명, 정부위원 2명, 한국석유공사·한국가스공사·한국광물공사 사장(대리) 등이 참석했다.박 교수는 1차 TF에서도 위원장을 맡았다. 2차 TF는 논의의 연속성을 유지하고 6개월이란 짧은 활동 기간 안에 밀도 높은 논의를 할 수 있을 것으로 보고 박 위원장을 뽑았다.민간위원은 학계·연구 7명, 회계·경영 4명, 법률 2명, 노사관계 1명, 시민단체 3명, 업계 2명 등을 위촉했다. 정부 위원은 문동민 산업부 자원산업정책관과 임기근 기재부 공공정책국장이다.2차 TF는 이 자리에서 3개 공사별 구조조정 추진현황을 보고받고 향후 TF 운영방향 등을 논의했다. 공기업 1차 혁신 TF 권고 이행현황 및 계획을 살펴봤다.산업부에 따르면 신종 코로나바이러스감염증(코로나19), 저유가, 세계 에너지 시장의 투자 위축 등이 맞물려 1차 TF 권고에 따른 공기업 구조조정이 성과를 내지 못했다고 진단했다.공기업의 재무 상황도 나빠졌다. 석유공사의 부채비율은 지난해 3021%를 기록했다. 전년 2287%보다 크게 올랐다. 가스공사도 383%로 낮지 않았다. 광물공사의 부채액은 지난해 2조5000억원으로, 2016년 8000억원보다 3배 넘게 불었다.앞서 산업부는 지난 5월12일 '자원개발 기본계획'을 통해 자원공기업에 대한 고강도 구조조정을 시사한 바 있다. 이를 위해 2차 TF를 꾸리게 됐다.2차 TF는 전체회의와 3개 분과위원회(재무검증, 자산합리화, 자원생태계) 및 운영위원회로 구성됐다. 운영위엔 위원장, 분과위원장 3명, 간사 등이 참여한다.TF는 원칙적으로 6개월간 운영하되 필요하면 6개월 이내 기간 동안 연장할 수 있도록 했다. 연구용역을 추진해 안건 검토를 뒷받침한다.앞으로 TF는 ▲해외자원개발 주요 프로젝트 및 공기업 재무상황 객관적 재평가 ▲공기업 구조조정 점검·보완 ▲공기업-민간 자원개발 추진체계 논의 등을 할 계획이다.박 위원장은 "우리나라는 국가 에너지 자원의 94% 이상을 해외에 의존하는 에너지 수입국"이라며 "민·관의 자원개발이 크게 위축돼 있는 현 상황에서 해외자원개발 기능이 다시 작동할 수 있도록 다양한 논의를 할 필요가 있는 시점"이라고 진단했다.이어 "자원개발 기본계획의 정책방향을 토대로 1차 TF 권고안을 보완·개선하고, 공기업 재무상황을 개선하겠다"며 "자원개발 전반의 체질 개선을 위한 다양한 방안을 모색해 나가겠다"고 덧붙였다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 재임 3년차를 맞은 이배수 한국전력기술 사장이 문재인정부 핵심과제를 소홀히 하다가 '회초리'를 맞았다. 최근 수년째 매출이 쪼그라든 상황에서도 지난해 수익성을 개선했지만 경영평가는 'C등급(미흡)'에 그쳤다.지난 2018년 2월 취임 후 경영혁신에 주력했지만 에너지전환(탈원전)의 파고에 헐떡거리는 모습이다. 특히 매출이 쪼그라든 상황에서 수익성 개선에만 몰두하다보니 허리띠를 졸라매다 지친 직원들의 탄식과 불만이 고조되고 있다.국내 원전 신규건설이 끊긴 상황에서 해외로 눈을 돌려야 하지만 상황이 녹록치 않다. 국내시장에만 안주하다 해외시장을 제때 공략하지 못했다는 게 업계의 시각이다. 신재생에너지 확산에 몰두하고 있는 현 정부 입장에서 한전기술은 '애물단지'나 다름없다.업계에서는 '내부출신' 사장의 한계라는 지적도 나온다. 탈원전의 후폭풍은 한국수력원자력(사장 정재훈)이 훨씬 컸지만, 정부 정책에 적극 부응하면서 최근 발표된 2019년도 경영평가에서 'A등급(양호)'을 받았다. 상황이 비슷한 한전과 발전5사도 대부분 A등급과 B등급을 받으며 선방한 것도 한전기술과 대조적이다.때문에 이배수 사장에게 올해는 임기 3년차를 잘 마무리해야 하는 부담과 숙제가 더욱 커졌다. 마지막 시험대에 오른 이 사장의 경영실적과 향후 과제를 짚어본다. ◆ 수익성 개선했지만 매출 '내리막'…'코로나19' 여파로 경영환경 악화 한전기술은 수원시 자원회수시설 에너지효율 향상 사업, 김포열병합건설 종합설계 기술용역 등 신사업부문에 힘입어 지난해 수익성이 2018년보다 다소 개선됐다.이 사장 취임 첫해인 2018년 4337억100만원이던 매출은 2019년 4486억3500만원으로 약 3.3%(149억3400만원) 상승했다. 같은 기간 영업이익 역시 214억9900만원에서 440억6900만원으로 두배 이상 올랐다. 법인세를 뺀 순이익 역시 2018년 129억3700만원에서 2019년 263억9800만원으로 두배가량 상승했다.같은 기간 부채비율 역시 20%포인트(p) 가까이 낮아졌다. 2018년 67.2%에 이르던 부채비율은 2019년 49.4%까지 낮아졌다. 17.8%p 낮춘 셈이다.다만 최근 5년간 실적을 보면 매출이 곤두박질치고 있다는 한계가 드러나고 있다. 2015년과 비교해 지난해 매출은 2000억원 이상 줄었다. 이배수 사장 취임해인 2018년과 이듬해인 2019년 총 매출은 149억원 늘어나는데 그쳤다. 전체 매출 규모가 늘지 않는 상황에서 꾸준히 수익성을 늘려가기란 한계가 있다.  더욱이 지난 2월 전 세계 불어닥친 코로나19 여파로 국내외 경영환경은 '악화일로'를 걷고 있다. 현장에서 대면으로 일하는 상황이 많은 업종 특성상 한전기술 역시 큰 타격이 예상된다. 전 세계 주요 선진국들이 친환경 에너지로의 전환을 가속화하고 있다는 점도 한전기술 실적에 불리하게 작용할 수 있다. 현재 원전을 추진하는 국가들은 UAE, 사우디, 남아공, 이집트 등 일부 중동국가들로 한정돼 있는데다 사업일정도 매번 변경되기 일쑤다. 자칫 방심하고 있다간 국내 원전 축소로 구조조정 위기를 겪고 있는 두산중공업의 데자뷰를 겪을 수도 있다. ◆ 공공기관 경영평가 3년째 '시들시들'…재생에너지·정규직전환 늑장 '자충수' 이배수 사장 취임 기간동안 실적은 다소 개선됐지만 정부가 요구하는 친환경 에너지 전환에는 소홀했다는 평가다. 문재인 정부 최대 화두인 '비정규직의 정규직 전환'에도 미흡했다는 지적을 받는다.  한전기술은 지난해 정부(기획재정부)가 발표한 경영평가(2018년 기준)에서 낙제점인 '미흡(D)' 등급을 맞았다. 2017년 경영실적을 평가한 2018년 '보통(C)'에서 한단계 낮아진 셈이다. 2019년 경영실적을 평가하는 올해 경영평가에서는 지난해보다 한단계 오른 '보통(C)' 등급을 받았지만, 여전히 하위권을 맴돌고 있다.한전기술 안팎에서는 '내부출신' 사장의 한계의 우려하는 시각도 있다. 정부 고위관료 출신이 기관장을 맡고 있는 한전이나 한수원의 경우 경영실적 부진이나 탈원전 후폭풍 속에서도 각각 B등급과 A등급을 꿰찼기 때문이다.하지만 무엇보다 정부 핵심과제를 홀대하며 화근을 자초했다는 지적이 많다. 기존 사업에 미련을 버리지 못하고 신사업전환에 늑장을 부렸다는 점, 비정규직 직원들의 정규직 전환에 늑장을 부린 게 대표적이다. 특히 비정규직 정규직 전환 과제에 적극 대응하지 못하면서 정부 눈 밖에 났다는 게 업계의 시각이다.한전기술은 늦게나마 올해 4월 비정규직 근로자 170여명을 정규직으로 전환하기 위한 자회사 '한전기술서비스주식회사'를 설립해 이달 1일부터 본격 영업을 시작했다. 하지만 정부 입장에서는 버스가 지나간 뒤에 손을 흔든 셈이다.한전기술 관계자도 "에너지전환의 큰 변화 속에서 주력사업의 부진 등 많은 어려움을 겪었고, 정규직 전환이 다소 늦어졌다는 점이 마이너스로 작용한 것 같다"고 설명했다.  경영평가 주최인 기획재정부 역시 한전기술 경영평가 결과에 대해 "변화된 경영환경에 적합하도록 조직과 보수체계를 개편하고 임금피크제 대상자 교육 프로그램이 실효성을 갖추도록 개선해야 한다"고 지적했다. ◆ 떠오르는 원전해체·그린뉴딜 시장 주목…성장동력 확보 주력 이제 이 사장에게 남은 7개월의 임기는 '내부출신' 사장으로서 자존심을 회복하고 실력을 보여줄 마지막 기회다.한전기술은 원전과 화력발전 설계분야에서 국내는 물론 세계 최고 수준의 기술력을 보유한 기업이다. '한국형원전'으로 불리는 APR1400 설계기술을 확보해 국내외 원전 31기를 설계했다. 또 화력발전분야에서 500MW급 한국표준형 석탄화력발전소를 시작으로 800MW급, 1000MW급의 고효율, 대용량, 초입계압, 친환경 발전소 설계기술을 보유하고 있다.하지만 2017년 이후 정부의 에너지전환 정책에 따라 한전기술은 원전 강화 및 원전해체를 중심으로 사업영역을 재편했다. 2018년 원전사후관리사업의 주도적 역할 수행을 위한 '원전사후관리사업그룹'을 신설한 게 대표적이다.지난해 2월에는 국내 처음으로 '고리1호기 해체 종합설계용역'을 수주했다. 한전기술은 이를 바탕으로 원전해체 노하우를 축적, 해외시장 진출에 역량을 집중한다는 계획이다. 업계에 따르면 향후 100년간 원전해체시장 규모는 549조원에 달할 것으로 추정하고 있다. 또 화력발전분야에서 화두가 되고 있는 미세먼지 감축기술 개발에도 적극 나서고 있다. 미세먼지 배출량의 99.99% 이상을 제거할 수 있는 최적화 기술 및 노후발전소 성능효율 향상을 통한 온실가스 배출량 저감기술을 확보해 새로운 시장을 창출하겠다는 포석이다.신재생에너지 분야에서는 한전기술이 역점을 두고 개발한 국내 최대규모의 해상풍력발전단지인 100MW급 제주한림해상풍력사업이 풍력발전기 기종선정을 완료하고 본격적인 사업추진을 앞두고 있다. 나아가 태양광, 연료전지 등 다양한 분야의 타당성 조사 및 설계기술용역으로 사업영역을 넓혀가면서 에너지전환 시대에 지속성장할 수 있는 미래성장동력 기반을 구축하고 있다.이배수 사장은 "한전기술의 경험과 노하우를 기반으로 독자적이고 차별화된 기술역량을 재구축해 미래시장을 주도해 나갈 것"이라며 "해상풍력, 수소에너지 등 민간역량이 충분히 성숙되지 않은 분야를 중심으로 그린뉴딜 기술과 시장 확대를 견인하겠다"고 밝혔다. jsh@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 지속 가능한 신재생에너지를 사회 전반으로 확산하기 위해 2025년까지 총 35조8000억원이 투입된다. 이를 통한 태양광·풍력 설비 확대, 전기차·수소차 보급, 지능형 스마트 그리드 구축으로 총 20만9000개의 일자리가 창출될 전망이다.산업통상자원부와 환경부는 최근 발표된 '한국판 뉴딜' 세부대책으로 이 같은 내용을 골자로 하는 '그린뉴딜 계획'을 16일 발표했다.우선 신재생에너지 확산 기반 구축과 전환 지원을 위해 2025년까지 11조3000억원이 투입된다. 태양광과 풍력 등 재생에너지 보급을 가속화해 지난해 12.7GW 수준이던 발전용량을 2025년 42.7GW로 3배 이상 대폭 확대할 계호기이다.신재생에너지 사업에 직접 투자하는 지역주민에게 융자를 지원하는 '국민주주 프로젝트'를 도입하고 수익이 주민에게 환원될 수 있도록 이익공유모델을 설계한다. 수용성·환경성이 확보된 부지에서 사업이 계획적으로 추진될 수 있도록 지방자치단체 주도의 집적화단지 제도를 도입할 계획이다.재생에너지 수요 확대를 위해 신재생에너지 공급의무(RPS) 비율을 9%에서 10%로 상향한다. 기업 사용전력의 100%를 재생에너지로 이용하는 것을 목표로 하는 자발적 캠페인인 'RE100' 이행수단을 마련해 국내 기업과 공공기관의 참여 확대를 유도한다.국내 시장확대가 산업 생태계 성장으로 이어지도록 태양광·해상풍력·수소·수열 분야 핵심 연구개발(R&D)과 연구인프라 구축도 지원한다. 수소산업 생태계 육성을 위해 수소전문기업 육성뿐만 아니라 생산부터 저장·활용까지 전주기에 걸쳐 원천기술 개발에 주력하고 2025년까지 6개의 수소 시범도시를 조성할 계획이다.석탄발전 등 사업 축소가 예상되는 지역에 신재생에너지 업종으로의 전환을 지원하는 등 녹색 전환과정에서 소외되는 지역·계층을 보호하기 위한 대책도 추진한다.아울러 에너지 효율화와 지능형 스마트 그리드 구축을 추진한다. 여기에는 2025년까지 4조2000억원을 투입한다. 아파트 500만호에 양방향 통신이 가능한 지능형 전력계량기 보급하고 노후건물 3000동의 에너지진단 데이터베이스(DB)를 구축해 수요관리 투자 확대를 촉진한다.전국 42개 도서지역에 대한 대기오염 물질감축을 위한 친환경 발전 시스템과 재생에너지 계통수용성 확대를 위한 재생에너지 통합관제시스템도 구축한다. 국민안전과 환경 개선을 위해 2025년까지 2조원을 투자하여 학교 주변 통학로 등에 대한 전선·통신선 지중화사업도 추진한다.또한 20조3000억원을 들여 전기차·수소차 등 그린 모빌리티 보급을 확대하고 기술력 확보, 산업생태계 육성을 통해 경쟁력을 확보한다. 2025년까지 전기차 113만대, 수소차 20만대를 보급(누적)하고, 전기차 충전기는 1만5000대(급속), 수소 충전소는 450개소를 설치한다.그동안 승용차에 집중돼 온 친환경차 전환을 화물차, 상용차, 건설기계 등 다양한 차종으로 확대해 노후 경유차와 건설기계 116만대를 조기 폐차하고 노후경유 화물차와 어린이 통학차량을 친환경 LPG 차량으로 전환한다.전기·수소차, 자율주행차 분야 기술개발 투자를 통해 자동차 부품기업이 세계 최고 기술력을 확보할 수 있도록 지원할 계획이다. 선박 분야에서도 관공선·함정(34척), 민간선박의 친환경 전환을 추진하고 친환경 선박 혼합연료 기술개발과 실증을 추진한다.성윤모 산업부 장관은 "그린 경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하는 시대"라며 "그린뉴딜을 통해 우리나라가 저탄소 경제의 선도국가로 도약할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. fedor01@newspim.com한국가스공사는 7월 15일부터 17일까지 서울 양재동 aT센터에서 열리는 ''제12회 서울 국제가스&FC(연료전지)산업전'에서 KOGAS 동반성장관을 운영해 중소기업 판로 지원을 위한 공동 마케팅을 펼친다고 밝혔다.이번 행사에서 가스공사는 선두전자 등 6개 중소협력사들의 부스 임차료 및 전시물 설치비용 전액을 지원하고, 천연가스 및 수소 분야 주요 기자재 등을 전시·홍보함으로써 최근 코로나19로 침체된 중소기업 판로개척 활동에 활력을 더할 계획이다.가스공사는 자사 글로벌 인지도를 적극 활용해 매년 중소협력사를 위한 비즈니스 상담회와 수출 세미나를 개최하는 한편, 가스공사 시공·납품 또는 기술개발 협력업체임을 증명하는 영문 인증서 발급 등 다양한 지원 프로그램을 시행 중이다.이 같은 노력으로 중소협력사들은 최근 3년간 연평균 약 568만 달러에 이르는 수출계약을 성사시키고 있으며, 특히 2018년 휴스턴 해양박람회에서는 ㈜원일티앤아이가 가스공사 수출 상담회 지원을 통해 중소기업 단일계약 건으로는 이례적으로 1040만 달러를 수주하기도 했다.가스공사 관계자는 "앞으로도 중소협력사들이 취약한 인지도를 극복하고 판로를 확대해 나갈 수 있도록 전방위적 지원 사업을 추진하겠다"고 말했다.[아시아경제 김보경 기자] 한국가스공사는 15일부터 17일까지 서울 양재동 aT센터에서 열리는 '제12회 서울 국제가스&FC(연료전지)산업전에서 KOGAS 동반성장관을 운영해 중소기업 판로 지원을 위한 공동 마케팅을 펼친다.이번 행사에서 가스공사는 선두전자 등 6개 중소협력사들의 부스 임차료와 전시물 설치비용 전액을 지원한다. 천연가스, 수소 분야 주요 기자재 등을 전시·홍보함으로써 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 침체된 중소기업 판로개척 활동에 활력을 더할 계획이다.가스공사는 자사 글로벌 인지도를 적극 활용해 매년 중소협력사를 위한 비즈니스 상담회와 수출 세미나를 개최하고 있다. 가스공사 시공·납품 또는 기술개발 협력업체임을 증명하는 영문 인증서 발급 등 다양한 지원 프로그램도 시행 중이다.중소협력사들은 최근 3년간 연평균 약 568만 달러에 이르는 수출계약을 성사시키고 있다. 특히 2018년 휴스턴 해양박람회에서는 원일티앤아이가 가스공사 수출 상담회 지원을 통해 중소기업 단일계약 건으로는 이례적으로 1040만 달러를 수주하기도 했다.가스공사 관계자는 "앞으로도 중소협력사들이 취약한 인지도를 극복하고 판로를 확대해 나갈 수 있도록 전방위적 지원 사업을 추진하겠다"고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사는 부산항만공사 등 5개사와 오는 10월 액화천연가스(LNG) 벙커링 합작회사를 설립한다고 14일 밝혔다.공사는 이날 서울 한 호텔에서 부산항만공사 등과 'LNG 벙커링 합작회사 설립 추진위원회 협약 서명식'을 가졌다. LNG 벙커링선은 해상에서 LNG를 공급해주는 선박이다.협약식에는 채희봉 가스공사 사장, 남기찬 부산항만공사 사장, 주시보 포스코인터내셔널 대표이사, 류열 S-Oil 사장, 양석훈 대우로지스틱스 대표이사, 이성철 현대글로비스 상무가 참석했다.공사는 지난해부터 전략적 주주가 참여하는 LNG 벙커링 합작회사 설립을 추진해왔다.협약을 통해 국내 천연가스·화주·정유·항만·물류 분야 대표 기업들은 안정적인 LNG 벙커링 수요 확보와 중장기 경쟁력 강화에 나서기로 했다.회사를 통해 오는 2030년까지 선박용 LNG 136만t 판매 및 매출 약 1조 원을 달성하고, 황산화물 8315t·미세먼지 2557t을 저감한다.이를 위해 동해와 남해 벙커링선 2척, 서해 벙커링선 1척, 당진 LNG 인수기지 선적설비 1식을 확보해 전국 항만을 대상으로 LNG 벙커링 사업을 추진해나간다.채 사장은 "합작회사 설립은 최근 세계적으로 강해지고 있는 해양환경 규제에 선제 대응할뿐 아니라 전통적인 조선·해운 강국인 우리나라에서 LNG가 선박 수송용 연료로 자리 잡는 좋은 기회가 될 것"이라고 말했다. [아시아경제 성기호 기자] 현대자동차그룹과 한국가스공사가 수소 인프라 확대와 관련 기술 개발에 힘을 모으기로 했다.현대차그룹은 14일 서울시 중구에 있는 밀레니엄 힐튼 호텔에서 지영조 현대차그룹 사장, 채희봉 가스공사 사장 등 양사 관계자가 참석한 가운데 ‘수소 사업 경쟁력 확보 및 지속 가능한 수소 인프라 확대’를 위한 업무 협약을 체결했다고 14일 밝혔다.이번 협약을 통해 양사는 수소 인프라 사업 전반에 대한 협력을 강화하고 한국의 수소 산업 경쟁력 향상을 위한 협력 체계 구축을 추진한다. 특히 액화천연가스(LNG) 기반 융·복합형 수소충전소를 구축해 상용수소전기차 보급 확산을 이끌기로 했다.협약은 ▲해외 ‘그린수소’ 도입을 포함한 수소 인프라 전반의 기술 개발 및 공동 사업 발굴 ▲상용수소전기차용 융·복합형 충전소 합작회사(조인트벤처) 설립 ▲이산화탄소(CO2) 포집 활용 기술 공동 개발 등이 주요 내용이다.최근 정부는 그린수소 해외사업단을 발족하여 저렴한 해외 청정 수소 도입과 수소 인프라 확대를 위한 방안을 모색하고 있다. 또 지난 7월 1일 수소경제위원회 출범으로 ‘수소경제 기본계획’을 수립·시행·점검·평가하고, 관련 정책조정, 국가 간 협력, 생태계 구축 등 수소경제 선도국가로 도약하기 위한 주요 정책을 추진하고 있다.양사는 우선 LNG 기반 융·복합형 충전소 구축과 운영을 위한 합작법인 설립을 추진한다. 이를 통해 수소전기버스 등 상용수소전기차 보급 확대에 필요한 충전 인프라 구축 수요에 대응할 예정이다.융·복합형 충전소는 수소 생산, 충전, 판매, 연료전지 발전 등 다양한 기능이 포함된 수소충전소다. 천연가스로부터 수소를 직접 추출해 수소 판매원가를 대폭 낮추고, 충전하고 남는 수소는 외부 판매 및 연료전지 발전을 통해 부가적인 수익을 창출한다. 이는 수소충전소의 경제성을 대폭 개선할 수 있을 것으로 기대된다.이날 협약식에 참석한 지영조 사장은 “수소 분야에서 공공과 민간을 대표하는 두 기업 간 협력을 통해 수소 산업 생태계를 보다 신속히 조성하고, 글로벌 수소 인프라 협력 확대를 통해 한국의 수소 산업 경쟁력을 강화할 수 있을 것”이라고 말했다.채희봉 사장은 “현대자동차와의 수소사업 협력을 계기로 수소사업 밸류체인에 선제적으로 투자할 계획이며, 공동사업 플랫폼을 기반으로 저탄소에너지를 제조·공급하는 글로벌 수소 전문기업으로 도약할 것”이라고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]한국가스공사와 현대자동차그룹이 대한민국의 수소경제를 띄우기 위해 뭉쳤다. 융복합형 충전소를 구축·운영하고 상용 수소전기차 보급을 늘리기 위한 공동사업을 발굴한다.공사는 14일 서울 중구 밀레니엄 힐튼 호텔에서 현대차그룹과 '수소사업 경쟁력 확보 및 지속 가능한 수소 인프라 확대를 위한 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.행사엔 채희봉 공사 사장과 지영조 현대차그룹 사장(전략기술본부장) 등 양사 관계자들이 참석했다.정부는 그린수소 해외사업단을 발족해 해외 청정수소 도입과 수소 인프라 확대에 힘쓰고 있다.지난 1일엔 수소경제위원회를 출범시키고 '수소경제 기본계획'을 수립·시행·점검·평가했다.이를 통해 국가 간 협력과 생태계 구축 등 한국을 수소경제 선도 국가로 도약시키기 위한 주요 정책을 추진하고 있다.이번 협약으로 양사는 정부 정책에 발맞춰 수소 인프라 전반에 걸친 생태계 조성을 위한 공동사업을 발굴하기로 했다.융복합형 충전소 구축과 운영을 위한 합작법인 설립을 추진한다. 수소 생산·충전·판매·연료전지 발전 등 다양한 기능이 포함된 충전소를 의미한다.이를 통해 천연가스에서 직접 수소를 추출해 판매 원가를 대폭 낮추고, 충전 후 남는 수소를 외부에 판매하거나 연료전지 발전을 해 부가 수익을 창출할 수 있다. 경제성을 대폭 높일 것으로 기대된다.또 양사는 수소 전기버스 등 상용 수소전기차 보급 확대에 필요한 충전 인프라 구축 수요에 적극 대응해 나갈 계획이다.채 사장은 "앞으로 현대차그룹과 수소 분야 협력을 강화해 수소사업 밸류체인에 선제 투자할 것"이라며 "공동사업 플랫폼을 바탕으로 국내뿐 아니라 해외에 진출하는 등 수소경제 사회 조성에 기여하는 글로벌 수소 전문회사로 도약해 나가겠다"고 말했다.지 사장도 "공공과 민간을 대표하는 양사가 힘을 모아 수소 생태계를 보다 신속하게 조성하고 기반 인프라를 확대해 우리나라 수소사업의 경쟁력을 강화하는 계기를 마련해 나가자"고 말했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사와 현대자동차가 융복합형 충전소 구축과 운영을 위한 합작법인 설립에 나선다. 수소전기버스 등 상용 수소차 보급 확대에 필요한 충전 인프라 구축을 통해 수소차 보급 확산을 이끌 예정이다.가스공사와 현대차는 14일 서울시 중구에 있는 밀레니엄 힐튼 호텔에서 '수소 사업 경쟁력 확보 및 지속 가능한 수소 인프라 확대'를 위한 업무 협약을 체결했다. 협약에서 가스공사와 현대차는 수소 충전 인프라 확충의 어려움을 해소하고 청정수소 개발·수입 등 수소산업 밸류체인 전반에서 공동 연구와 경쟁력 있는 사업을 발굴하기로 합의했다.우선 융복합형 충전소 구축에 나선다. 융복합형 충전소는 수소 생산, 충전, 판매, 연료전지 발전 등 다양한 기능이 포함된 충전소다. LNG로부터 수소를 직접 추출해 판매원가를 대폭 낮추고 추가로 생산한 수소는 외부 판매와 연료전지 발전을 통해 수익을 창출함으로써 경제성을 대폭 개선할 수 있을 전망이다. 또한 융복합충전소에서는 수소차, LNG차량, 전기차 등도 충전이 가능하도록 할 예정이다.충전소 이외에 해외 수소도입, 액화수소 생산과 이를 활용할 충전인프라 기술, CO2 포집·저감 활용과 친환경 수소생산 기술 관련 협력을 해 나갈 예정이다.채희봉 가스공사 사장은 "현대자동차와 수소사업 협력을 계기로 가스공사는 수소 인프라에 선제적으로 투자할 계획"이라며 "공동사업 플랫폼을 기반으로 저탄소에너지를 제조·공급하는 글로벌 수소전문기업으로 도약할 것"이라고 밝혔다.지영조 현대차 사장은 "수소 분야에서 공공과 민간을 대표하는 두 기업이 수소 산업 생태계 조성과 수소 인프라 협력 확대를 통해 한국의 수소 산업 경쟁력을 강화할 수 있을 것"이라고 말했다.한편 정부는 지난 1일 수소경제위원회 출범을 계기로 수소 인프라 구축계획을 점검하고, 국가 간 협력 확대, 수소산업 생태계 구축 등 수소경제 선도국가로 도약하기 위한 노력을 지속적으로 추진하고 있다. 최근에는 그린수소 해외사업단을 발족해 해외 청정 수소 도입과 수소산업을 수출산업으로 육성하는데 집중하고 있다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국가스공사가 부산항만공사 등 5개사와 액화천연가스(LNG) 벙커링 합작회사 설립추진위원회를 구성하고 사업계획 확정 등을 통해 오는 10월까지 합작회사를 설립한다.가스공사는 14일 서울 힐튼호텔에서 부산항만공사 등 5개사와 'LNG 벙커링 합작회사 설립 추진위원회 협약 서명식'을 가졌다고 밝혔다. 행사에는 채희봉 가스공사 사장, 남기찬 부산항만공사 사장, 주시보 포스코인터내셔널 대표이사, 류열 에쓰-오일 사장, 양석훈 대우로지스틱스 대표이사, 이성철 현대글로비스 상무가 참석했다.가스공사는 지난해부터 전략적 주주가 참여하는 LNG 벙커링 합작회사 설립을 추진해왔다. 이번 협약으로 국내 천연가스·화주·정유·항만·물류 분야 대표 기업들이 함께 안정적인 LNG 벙커링 수요 확보와 중장기 경쟁력 강화에 나서기로 했다.가스공사는 'LNG 벙커링 합작회사'를 통해 2030년까지 선박용 LNG 136만t 판매와 매출 약 1조원을 달성하고 황산화물 8315t·미세먼지 2557t을 저감한다는 계획이다. 이를 위해 동해와 남해 벙커링선 2척, 서해 벙커링선 1척, 당진 LNG 인수기지 선적설비 1식을 확보해 전국 항만을 대상으로 LNG 벙커링 사업을 추진해나갈 방침이다.채희봉 사장은 "LNG 벙커링 합작회사 설립은 최근 세계적으로 강화되고 있는 해양환경 규제에 선제 대응할 뿐만 아니라 전통적인 조선·해운 강국인 우리나라에서 LNG가 선박 수송용 연료로 자리 잡는 좋은 기회가 될 것"이라고 밝혔다.한편 해양수산부는 지난해 1월 해양환경관리법 개정, 4월 항만대기질법 제정 등 관련법을 정비해 영해와 국내 6대 항만에서 선박 연료에 대한 황 함유량 규제를 강화하고 있다. 산업통상자원부도 제13차 장기 천연가스 수급계획에 가스공사가 LNG 벙커링 설비를 선도 구축한다는 계획을 반영한바 있다.fedor01@newspim.com[아시아경제 김흥순 기자] 그랜드코리아레저(GKL)는 15일부터 21일까지 GKL 홈페이지를 통해 '공기업 청렴사회협의회 청렴우수사례 대국민 투표'를 한다고 14일 밝혔다.공기업 청렴사회협의회는 2018년 11월 한국전력공사, 인천국제공항, 한국가스공사, 한국수자원공사, 서울시설공단 등 39개 주요 공기업들이 청렴하고 투명한 사회 구현을 위해 발족한 협의체로 GKL은 2019년 가입했다. 이번 대국민 투표는 각 회원사의 다양한 청렴 경영 성공사례 중 1차 회원사 투표를 거쳐 선정된 ▲법인카드 상시모니터링 시스템 도입 및 개편 ▲국립공원 예약시스템 실시간 공개 ▲공정계약 모니터링 시스템 도입 ▲인사채용비리 신고자 포상금 지급제도 도입 ▲면식관계 형성 방지를 위한 공사감독 이력 시스템 도입 ▲제안서 평가 시 시민참여단 참관제도 도입 ▲법인형 카셰어링 제도 도입 ▲안심신고 변호사 제도 도입 ▲부패사건 재판 참관제도 시행 등 9건의 사례를 대상으로 2차 대국민 투표를 실시해 최종 3건의 우수사례를 선정할 계획이다.임찬규 GKL 상임감사는 "이번 대국민 투표를 통해 공기업 청렴사회협의회가 공기업만의 협의회가 아닌 국민에게 다가가고 국민과 함께하는 청렴 실현 협의회로 발전하는 계기가 되길 기대한다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 증기발생기 2차측 수질저하로 수동정지됐던 한울원전 2호기가 사흘만에 재가동됐다.6일 한국수력원자력에 따르면 한울 원전 2호기의 증기발생기 2차측 급수 수질조건 기준 초과 원인을 찾고 원자로 출력을 높이는 중이다.한울원전 2호기는 원안위가 지난 2월 4일 임계를 허용한 이후 정상운전하다가 4일 2차측 급수의 수질조건이 기준을 초과해 운영기술지침서에 따라 원자로 출력 감발과 터빈 수동정지 조치됐다. 출력감발 후 5일까지 발전소 원자료 출력을 1%대로 유지하다가 이날 오전 9시 현재 20%까지 출력을 높였다.한수원 관계자는 "한울 원전2호기의 수질저하 원인을 찾고 원자로 출력을 높이고 있다"며 "수일 내에 출력이 100%로 오를 것"이라고 말했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 채희봉 한국가스공사 사장이 취임 1주년을 맞았다. 취임 첫 해 매출액 감소에도 영업이익을 소폭 끌어올리면서 힘겹게 당기순이익을 기록해 마이너스 성적표는 받아들지 않았다.취임 후 채 사장은 강도 높은 사업 혁신을 통해 수소·수소용 연료전환 사업 등 천연가스 연관 신산업에 진출하고 도입선을 다변화했다. 또 해외사업에서 배당금을 받는 등 성과를 내기도 했다.하지만 가스공사의 묵은 과제들이 채 사장의 얼굴을 그늘지게 했다. 매년 C(보통)~D(미흡) 등급을 받아오던 경영평가는 2018년 B(양호) 등급으로 한 계단 상승했지만 채 사장 취임 후 다시 C등급으로 떨어졌다. 재정건전성에 대한 지적을 피할 수 없는 부채비율도 지난해 말 기준 382.56%로 1년 전(367.05%)보다 15% 가까이 늘어나면서 악화에 대한 우려를 피할 수 없었다.다만 올해 1분기 기준 부채비율을 362.3%로 20.3% 낮추면서 채 사장 재임기간 동안 부채비율 개선을 이어 갈 수 있을지 관심이 쏠린다. 임기 2년차를 맞는 채 사장의 지난 1년간의 경영성적표와 남은 임기 중 과제를 짚어본다.◆ 취임 첫 해 손익실적, '턱걸이' 흑자…경영평가 성적 한 단계 '추락'채 사장의 취임 첫 해 손익 실적은 '턱걸이'로 흑자였다. 지난해 가스공사의 매출액(연결기준)은 전년대비 4.6% 감소한 24조9826억원을 기록했다. 1조원이 넘는 매출액 감소는 발전용과 도시가스 판매물량이 전년 대비 262만t 감소한데 따른 것이다.영업이익은 미얀마 등 해외사업 부문의 실적 증가로 4.5% 증가한 1조3345억원을 시현했다. 당기순이익은 저유가로 호주와 캐나다 등의 해외사업 부문에서 대규모 손상차손이 발생해 2018년 5267억4500만원 대비 88.9% 감소한 582억6900만원을 기록했다. 마이너스는 아니었지만 좋다고는 말할 수 없는 성적표다.올해도 저유가가 이어지면서 1분기 매출이 7조9678억원으로 전년동기(8조7013억원) 대비 8.4% 감소했다. 다만 해외 종속회사의 영업이익 감소에도 공급비 회수액 증가로 영업이익이 지난해 같은 기간(8695억원)보다 10.3% 늘어난 9590억원을 기록하면서 당기순이익 역시 5418억 흑자를 보이고 있다.채 사장 취임 후에도 가스공사의 거조한 경영평가 성적은 이어졌다. 매년 C(보통)~D(미흡) 등급을 받아오던 경영평가 성적이 2018년 B(양호) 등급 상승하면서 반등하는 듯 했지만 그의 취임 후 다시 C등급으로 떨어졌다.올해 평가가 사회적 가치중심 평가 기조를 유지하면서 안전 분야와 고객만족도 조사 조작 등 윤리경영 분야를 엄격히 평가한 점을 감안할 때 정부의 정책기조에 보조를 맞추지 못한 것으로 평가된다. 이같은 문제 개선을 위해 채 사장은 올해 신년사에서 조식문화 혁신과 안전 최우선 경영을 강조하기도 했다.◆ 지난해 부채비율 15.6%p 늘어난 382.6%…"재무건전성 개선 최선"채 사장 취임 전인 2018년 367.05%이던 가스공사의 부채비율은 취임 후인 지난해 말 기준 382.56%로 15.6%포인트(p)늘어났다. 지난 2015년 320.72%를 기록한 이후 2016년 322.69%, 2018년 356.24% 등으로 계속 상승했다.부채비율은 기업이 갖고 있는 자산 중 부채가 얼마나 차지하고 있는가를 나타내는 비율로 통상 200% 이상이면 불량으로 간주하고 300% 이상이면 일반 기업의 경우 심각한 상태로 본다. 공기업의 경우 국가에서 부채비율을 관리하기 때문에 100% 대를 보이는 것이 일반적이지만 가스공사의 경우 400%에 육박하고 있어 관리가 절실하다.채 사장도 공사의 부채 문제를 인식하고 재무건전성 개선 추진에 나서고 있다. 부동산 등 공사가 보유하고 있는 자산 가치를 높여 공사의 시장가치를 높이는 방안을 추진하고 있다. 또한 내년에는 자사주와 연계한 신종자본증권을 발행해 자본을 확충하고 자산 유동화 등 다양한 사업조정 방안을 수립할 계획이다.가스공사 관계자는 "기본적으로 부채비율을 낮추기 위한 자구노력을 하고 있는 상태로 의지는 확고하다"며 "지분매각, 사업 구조조정 등 구체적으로 단계를 밟아나가 부채비율을 낮출 수 있도록 할 것"이라고 말했다.한편 올해 1분기 부채비율은 지난해 말보다 20.3%p 감소한 362.3%였다. 재고물량 하락 등 공사 재고자산 감소에도 종속법인의 자산 증가 등으로 총 자산이 늘었고 도입물량 감소에 따라 매입채무 감소 등으로 부채가 줄어든데 따른 것이다.◆ 수소산업 생태계 조성 주도…해외사업 수익 실현채 사장은 정부 정책에 발맞춰 친환경에너지 신사업을 통한 미래 성장 동력을 확보하는데 총력을 기울였다.다가오는 수소경제사회를 선도하기 위해 전담 종합대응 조직을 조성하고 선제적인 인프라 투자의 일환으로 공사 부산경남지역본부 부지에 수소를 직접 생산하는 '제조식 수소충전소'를 구축, 올해 준공 예정이다. 광주광역시와 경남 창원시를 거점형 수소생산기지 구축상업의 대상지로 선정해 2022년 하반기부터 수소를 생산할 계획이다.아울러 해외사업 수익도 실현했다. 중동 정세가 불안하고 저유가 기조에서도 이라크 주바이르 사업에서 원유 일산 50만배럴을 달성해 최초 배당수익 933억원을 받았다. 앞으로도 그간의 문제점들을 개선하고 성과를 창출할 수 있는 핵심사업 중심의 해외사업 포트폴리오를 재구축해나갈 예정이다.이밖에도 제주액화천연가스(LNG)생산기지 준공 등 천연가스 인프라를 확충하고 일부 국가에 의존도가 높았던 천연가스 도입선 다변화와 발전용 개별요금제 시행 등을 실현했다. 남은 임기 동안 채 사장은 제5기지의 원활한 사업 추진과 해외사업 내실화를 통한 수익창출을 추진한다. 또 수소산업 전 벨류체인에 걸친 전방우 투자로 수소경제를 선도할 계획이다.가스공사 관계자는 "취임 첫 해는 전통적인 과거의 생산과 공급 사업에서 벗어나 가스공사의 벨류체인 속에서 새로운 사업기회를 찾는 시간이었다"며 "속도감 있는 사업 추진과 혁신적인 비즈니스 모델을 발굴할 것"이라고 말했다.fedor01@newspim.com공영운 현대차 사장이 1일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 2020 수소모빌리티+쇼를 찾아 한국가스공사의 수소사회 2040 모형도를 살펴보고 있다./고양=김현민 기자 kimhyun81@[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 앞으로 수소산업을 이끌어 나갈 전담기관 3곳이 선정됐다. 경쟁력 강화 등 산업진흥을 맡을 전담기관은 수소융합얼라이언스추진단이 차지했다. 유통전담기관에는 한국가스공사, 안전전담기관엔 한국가스안전공사가 각각 선정됐다. 정부는 1일 정세균 국무총리 주재로 제1차 수소경제위원회를 개최하고 이 같은 내용의 '수소경제 전담기관 지정(안)'을 심의·의결했다. 수소경제 전담기관은 내년 2월 시행되는 수소법 시행 전에 책임감 있는 업무 추진 및 예산·인력 등의 사전 준비를 하기 위한 목적으로 지정하며, 지난달 10일까지 공모가 진행됐다. 진흥·유통·안전 3개 전담기관 선정에 총 8개 기관이 신청했으며, 산·학·연 전문가 평가위원회를 구성해 지난 17일 평가를 진행했다. 이중 4개 공공기관이 경쟁한 수소산업진흥전담기관에 수소융합얼라이언스추진단이, 3개 기관이 경쟁한 유통전담기관에는 한국가스공사가 선정됐다. 안전전담기관은 한국가스안전공사가 단독 신청해 선정됐다. 이후 이의신청 과정을 거쳐, 이날 수소경제위원회에서 전담기관 선정이 확정됐다. 수소산업진흥전담기관은 수소산업 경쟁력 강화에 필요한 사업을 지원하는 곳으로, 수소산업 기초자료 수집·통계시스템 구축 등 관련 정책지원을 비롯해 ▲전문인력양성 및 기반조성 ▲산·학·연 기술협력 ▲국제협력사업 등의 사업을 수행하며 수소경제 이행을 위한 역할을 맡게 된다.수소유통전담기관은 수소경제 활성화를 위한 유통체계를 확립하고 거래·적정가격 유지 등을 위한 업무를 지원한다. 구체적으로 ▲수소거래소 구축 ▲수소충전소 운영 지원·실시간 정보 시스템 구축 ▲단계별 수소시장 모델 구축 등의 사업을 진행한다. 수소안전전담기관은 수소의 안전확보를 위해 수소용품 및 연료사용시설의 안전기준을 조사하고, 관련 교육 및 홍보를 담당하는 기관이다. 특히 미국, 일본 등 국제 안전기준을 분석하고 국내 전문가 의견 수렴을 통해 수소 안전기준 제정을 추진할 예정이다. 이날 수소경제위원회는 '위원회 운영세칙 제정안'도 심의·의결했다. 이에 따르면 위원회 회의는 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하게 된다. 토론을 필요로 하지 않는 일상적 안건이나 긴급 처리 안건은 서면 심의가 가능하다. 간사위원인 산업통상자원부 장관은 회의록을 작성해 다음 회의에 보고하게 된다.kebjun@newspim.com[세종=뉴스핌] 이동훈 기자 = 올해 7300여대가 보급된 수소 자동차를 오는 2030년 85만대까지 늘린다. 이를 위해 수소 자동차 구입시 정부 보조금 및 세제 지원이 이어질 전망이다.또 지금까지 40기인 수소 충전소를 10년 뒤인 2030년 660기로 확대할 예정이다. 이를 토대로 지금도 세계 최고 수준인 수소 자동차 환경을 여건을 그대로 유지한다는 복안이다. 1일 환경부에 따르면 정부 수소경제위원회는 이날 1차 회의를 열고 이같은 내용을 담은 환경부 소관 '수소 자동차 및 충전소 추진성과 및 향후 계획을 의결 했다.환경부는 수소 경제 육성에 대응하기 위해 수소 자동차 보급 확대와 수소 충전소를 비롯한 기반시설 마련에 주력한다는 방침이다.우선 수소자동차 보급에 힘을 쏟는다는 계획. 올해 5월까지 수소자동차는 7331대 보급됐다. 이 가운데 승용차는 7314대, 버스는 17대다. 국내 수소 자동차 보급은 빠르게 확산되고 있다. 수소경제 로드맵이 발표된 2019년부터 미국과 일본을 제치고 전세계 연간 보급 대수 1위를 달성했다. 특히 올해 1분기는 세계 수소차 보급량의 64%를 차지하고 있다.환경부는 이같은 수소 자동차 보급 확대에 박차를 가한다는 방침이다. 우선 승용차의 경우 오는 2022년까지 6만5000대로 늘리고 10년 뒤인 2030년에는 81만대까지 확대할 계획이다. 또 수소 원료 차량이 강점을 보이는 장거리 버스와 대형 화물차 보급도 가속화한다. 이를 토대로 오는 2030년 지금 17대인 수소 중대형 자동차를 4만대로 늘릴 방침이다.국민들이 수소 자동차를 쉽게 가질 수 있도록 금전적 지원도 확대한다. 보조금은 연간 생산규모를 고려해 지급을 연장하고 상업용 자동차(버스·화물 등)에 대한 연료보조금을 무기한 연장해 지급한다. 또 개소세를 비롯한 세금혜택 일몰을 연장한다.또 수소자동차 이용자들이 불편을 느끼지 않도록 충전소를 대폭 늘릴 예정이다. 환경부는 올해 말까지 100기의 충전소를 설치할 계획이다. 이후 2022년까지 310기, 2030년까지 660기까지 확충키로 했다. 환경부는 올해 하반기부터 신속한 사업이 가능한 공공부지 확보에 나설 방침이다.인허가 지연 해결을 비롯해 사업 관리를 강화한다. 환경부는 인허가 관련 규제 개선을 위해 필요할 경우 규제 샌드박스 등을 활용을 계획이다. 이를 위해 관계부처와 협의에 착수한다. 아울러 타 부처와 지방자치단체, 사업자 등과 정책협의회를 구성하고 사업 전 과정을 관리한다.충전소 부지 주변 주민들이 반대하는 이유인 안전 문제 해결을 위해 설계와 시공, 운영 전 과정에 걸쳐 안전관리를 강화한다. 이를 위해 올 하반기부터 수소 누출 위험 등에 대한 안전성 평가제도를 도입하고 충전소에 대한 상시 이중 모니터링과 안전진단, 자체점검 등을 강화키로 했다.수소 생산단계에서 온실가스 배출을 최소화하는 '블루(Blue)'와 '그린(Green)' 충전소를 확충한다. 블루 수소충전소는 수소를 자체 생산하는 추출식 충전소에서 발생하는 이산화탄소(CO2)를 포집해 활용하는 충전소를 말한다. 그린충전소는 음식물과 하수처리시설에서 발생하는 바이오가스를 활용한 충전소다. 풍력, 태양광과 같은 재생에너지를 활용한 수전해 충전소를 말한다.지금까지 국내에 설치된 수소 충전소는 모두 공장에서 생산된 수소를 파이프라인이나 튜브트레일러(수소 운반차량)로 제공 받는 'off site' 충전소다.특히 수소 충전소의 가장 큰 문제점으로 지적되는 경제성 문제도 해결할 예정이다. 지금은 높은 수소원가와 한정된 수소차 보급대수로 인해 충전소 운영시 만성 적자가 발생하고 있다. 이를 위해 환경부는 충전소 핵심부품을 국산화키로 했다. 이어 내년부턴 기존충전소 증설과 수소 운반비용 지원, 검사 수수료 감면 등을 추진할 예정이다.아울러 수소시설 안전에 대한 주민 신뢰 제고를 위해 정책홍보 및 소통강화에 나선다. 오는 2022년까지 수소안전 체험관을 구축하고 올 하반기 100명의 서포터즈를 양성한다. 또 수소안전에 대한 공모전을 실시해 주민이 직접 체험하고 참여할 수 있는 환경을 제공할 계획이다.또 이용자 편의성 제고를 위해 충전소 운영정보를 실시간으로 제공하고 차량 서비스센터를 확충한다. 아울러 수소차 이용자와 주기적 소통을 하기로 했다. donglee@newspim.com[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 앞으로 수소산업을 이끌어 나갈 전담기관 3곳이 선정됐다. 경쟁력 강화 등 산업진흥을 맡을 전담기관은 수소융합얼라이언스추진단이 차지했다. 유통전담기관에는 한국가스공사, 안전전담기관엔 한국가스안전공사가 각각 선정됐다. 정부는 1일 정세균 국무총리 주재로 제1차 수소경제위원회를 개최하고 이 같은 내용의 '수소경제 전담기관 지정(안)'을 심의·의결했다. 수소경제 전담기관은 내년 2월 시행되는 수소법 시행 전에 책임감 있는 업무 추진 및 예산·인력 등의 사전 준비를 하기 위한 목적으로 지정하며, 지난달 10일까지 공모가 진행됐다. 진흥·유통·안전 3개 전담기관 선정에 총 8개 기관이 신청했으며, 산·학·연 전문가 평가위원회를 구성해 지난 17일 평가를 진행했다. 이중 4개 공공기관이 경쟁한 수소산업진흥전담기관에 수소융합얼라이언스추진단이, 3개 기관이 경쟁한 유통전담기관에는 한국가스공사가 선정됐다. 안전전담기관은 한국가스안전공사가 단독 신청해 선정됐다. 이후 이의신청 과정을 거쳐, 이날 수소경제위원회에서 전담기관 선정이 확정됐다. 수소산업진흥전담기관은 수소산업 경쟁력 강화에 필요한 사업을 지원하는 곳으로, 수소산업 기초자료 수집·통계시스템 구축 등 관련 정책지원을 비롯해 ▲전문인력양성 및 기반조성 ▲산·학·연 기술협력 ▲국제협력사업 등의 사업을 수행하며 수소경제 이행을 위한 역할을 맡게 된다.수소유통전담기관은 수소경제 활성화를 위한 유통체계를 확립하고 거래·적정가격 유지 등을 위한 업무를 지원한다. 구체적으로 ▲수소거래소 구축 ▲수소충전소 운영 지원·실시간 정보 시스템 구축 ▲단계별 수소시장 모델 구축 등의 사업을 진행한다. 수소안전전담기관은 수소의 안전확보를 위해 수소용품 및 연료사용시설의 안전기준을 조사하고, 관련 교육 및 홍보를 담당하는 기관이다. 특히 미국, 일본 등 국제 안전기준을 분석하고 국내 전문가 의견 수렴을 통해 수소 안전기준 제정을 추진할 예정이다. 이날 수소경제위원회는 '위원회 운영세칙 제정안'도 심의·의결했다. 이에 따르면 위원회 회의는 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하게 된다. 토론을 필요로 하지 않는 일상적 안건이나 긴급 처리 안건은 서면 심의가 가능하다. 간사위원인 산업통상자원부 장관은 회의록을 작성해 다음 회의에 보고하게 된다.kebjun@newspim.com[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 정부가 20년 내에 1000개의 수소전문기업을 육성하는 등 수소산업 경쟁력 강화에 나선다. 또 각 지역별로 특화된 수소 생태계와 인프라를 조성하고, 대규모 해외 프로젝트와 투자를 통해 글로벌 밸류체인을 구축할 방침이다. 정부는 1일 정세균 국무총리 주재로 제1차 수소경제위원회를 개최하고 이 같은 내용의 '수소산업 생태계 경쟁력 강화방안'을 심의 의결했다. 정부는 세계 최고수준의 수소경제 선도국가로 도약한다는 비전 하에 ▲경쟁력 있는 기업 생태계 조성 ▲함께 성장하는 지역 생태계 육성 ▲미래지향적 글로벌 밸류체인 구축 이라는 3가지 방향을 설정해 추진한다. 정부는 경쟁력있는 생태계 조성을 위해 수소전문기업 육성과 규제 완화를 추진한다. 우선 '수소 플러스 1000' 프로젝트를 신설해 2030년까지 500개, 2040년까지 1000개의 수소전문기업 육성을 목표로 한다.  이를 위해 ▲수소모빌리티 ▲연료전지 ▲액화수소 ▲수소충전소 ▲수전해 등 5대 분야에 '수소 소재·부품·장비 프로젝트'를 추진하고, 우수 기술·제품에 대해선 지자체와 공공기관이 적극 구매하도록 혁신조달을 강화한다. 현장 기술 지원을 위한 '수소 인력지원단'과 수소진흥전담기관 내 수소전문기업 지원 데스크도 출범시킨다. 또 신규 기업의 수소시장 진입을 촉진하기 위해 340억원 규모의 수소경제펀드, 420억원 규모의 규제자유특구펀드 등을 마련해 투자를 확대한다. 정책자금 융자한도도 기존 60억원에서 100억원으로 늘어난다.앞서 지난 4~5월에 진행된 수소산업 생태계 실태조사에서 기업들의 지원 요구가 ▲자금(42.8%) ▲ 기술 ▲전문인력() 순으로 많았던 만큼, 자금과 기술·인력에서 지원을 강화하는 모습이다. 규제완화도 추진된다. 정부는 수소분야에서 '선허용-후규제' 적용을 위해 정부 법령부터 공공기관 규정까지 포괄적 네거티브 규제로 전면전환할 방침이다. 수요 창출을 위한 '그린수소 인증제' 등도 중장기적으로 검토해 추진한다.◆ 4대 권역별 공급시설 확충…지역별 '특화'도 추진정부는 지역별 수소생태계 구축도 추진한다. 우선 각지에 안정적 수소공급을 위한 생산기지를 구축한다. 중규모 생산기지는 호남·경남·중부·강원 등 4대 권역별로 설치되며, 소규모 생산기지는 버스충전소와 연계해 2025년까지 40곳을 구축한다. 액화충전소도 같은기간 40기를 구축하고, 이를 위한 상용차 운영보조금도 검토한다.또 각지의 수소클러스터·규제특구·수소시범도시 등을 통해 기술 혁신과 실증, 생활형 인프라 보급을 유기적으로 연계해 지역별 생태계를 조성한다.지역별로 지정되는 지역 수소 전담 지원센터는 이번에 선정된 3개의 수소전담기관과 협력 네트워크를 구축해 지역별 특화를 도모한다. 구체적으로 수도권은 '수요창출', 중부권은 '혁신창출, 호남·강원권은 '그린수소 생산', 영남권에선 '모빌리티 주도형'으로 특화된 생태계 조성이 추진된다. 지자체별 수소경제도 평가 체제도 마련한다. 각 지자체의 수소경제에 대한 의지와 역량을 정기적으로 평가해 수소경제위원회에 보고·확정하도록 하며, 우수 지자체로 꼽힌 곳엔 정부사업 지원확대 등 재정적 지원을 강화할 방침이다.마지막으로 글로벌 밸류체인도 구축한다. 지난 23일 출범한 '그린수소 해외사업단'을 통해 해외 그린수소 도입을 위한 민관합동 실증 프로젝트를 추진하게 되며, 이를 통해 2050년까지 40개의 해외수소 공급망을 구축할 방침이다. 수소전문기업을 위한 해외진출 지원 전담센터도 신설된다. 글로벌 기술협력도 강화한다. 해외 프로젝트별로 중점기술을 선별해 선도국가·글로벌기업과 공동 R&D 및 실증을 통해 국내 기업의 기술경쟁력을 확보할 방침이다. 핵심소재나 부품, 장비 분야의 글로벌 기업에는 현금 지원비율을 기존 30%에서 40%로 확대하고, 입지지원 등을 통해 전략적인 투자 유치에 나선다. kebjun@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]대한민국을 수소 강국으로 만들기 위해 정부는 20년 안에 수소전문기업 1000개를 키우겠다고 선언했다. 태양광, 풍력 같은 재생에너지와 연계한 정책도 마련한다. 그동안 해온 신·재생에너지 공급의무화제도(RPS)가 아닌 '수소 전용' RPS 제도 신설을 중장기적으로 검토·추진한다. 3기 신도시 중 두 곳 내외를 '수소 도시'로 추가 조성하겠다고 한 점도 눈에 띈다.정부는 1일 수소경제위원회를 출범하고 위원장인 정세균 국무총리 주재로 일산 킨텍스에서 제1차 수소경제위원회를 열었다. 정 총리를 비롯해 산업통상자원부, 기획재정부, 환경부 등 주무 부처의 장관과 정의선 현대자동차그룹(현대차) 수석부회장, 이치윤 덕양 대표이사 회장, 채희봉 한국가스공사 사장 등 민간 인사가 참석했다.이날 출범한 위원회는 8개 관계부처 장관(간사=산업부)과 산업계·학계·시민단체 등 분야별 전문가로 구성된 대한민국 수소경제 컨트롤타워다. 지난 2월에 제정한 '수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률'(수소경제법)에 따라 주요 정책을 수립·추진한다.정 총리는 이날 위원회 개최 전 글로벌 수소기업 CEO 협의체인 수소위원회 의장인 정 부회장을 비롯해 문일 연세대 교수 등 11명의 위원회 민간위원에게 위촉장을 수여했다.제1회 위원회는 6개의 안건을 심의·의결했다.먼저 산업부가 '수소산업 생태계 경쟁력 강화방안'을 마련했다. 핵심은 오는 2030년까지 500개, 2040년까지 1000개의 수소 전문기업 육성이다.수소모빌리티, 연료전지, 액화수소, 수소충전소, 수전해 등 5대 분야에 '수소 소재·부품·장비 프로젝트'를 추진한다. 경상남도와 호남, 중부지방과 강원도 등 4대 권역별로 중규모 생산기지를 세운다. 오는 2025년까지 소규모 생산기지 40개를 구축한다.그린수소 실증사업을 추진해 2030년까지 100MW급의 양산 체제를 갖춘다. 제주도 풍력, 새만금 태양광 같은 재생에너지와 연계해 정책을 시행한다.눈에 띄는 점은 재생에너지와는 별도의 RPS 도입 등을 중·장기 검토·추진한다고 밝힌 것이다. 최근 태양광 신재생에너지 공급인증서(REC) 가격이 급락해 소규모 사업자들의 수익성 악화 문제가 심각해지고 있는 가운데 수소까지 이를 늘리기로 해 논란이 일 전망이다. 정부는 수요 창출을 위해 도입할 필요가 있으니 검토하겠다는 입장이다.국토교통부가 3기 신도시 중 2곳 내외를 수소 도시로 조성한다고 밝힌 점도 눈길을 끈다. 울산시와 경기도 안산시, 전라북도 전주시·완주군, 강원도 삼척시 등 수소 시범도시에 3기 신도시를 추가한다는 구상이다. 공동주택 연료전지 발전, 수소충전소 및 수소버스 공급 등을 인프라를 늘린다. 정부가 밝힌 '그린 뉴딜'의 핵심인 인프라 구축과 이어지는 내용이다. 국내 최대 재생에너지 발전단지인 새만금에 '그린산단'을 조성하고 재생에너지 및 그린수소 실증사업을 한다. 내년부터 화물차 등 대량 수소차량 연료 보조금 제도를 도입한다. 오는 2023년부터 교통거점 내 대형 복합충전시설을 구축해 나갈 예정이다.환경부는 2030년까지 수소차 85만대, 수소충전소 660기를 확충할 계획이라고 밝혔다. 단순히 차만 늘리는 게 아니라 충전소까지 제대로 갖춰야 세계적인 수소강국으로 클 수 있다고 판단했다.대형화물차, 중장거리 버스 등 보급 차종을 확대한다. 구매 보조금 등 재정지원을 강화한다. 충전소 설치부지를 미리 확보한다. 충전소 구축 전 안전평가제-구축 후 진단 강화를 해 안전을 챙긴다.블루·그린 충전소를 마련해 온실가스 배출을 최소화한다. 블루는 추출식 충전소에서 이산화탄소를 포집하고, 그린은 바이오가스와 재생에너지 등을 통해 온실가스를 줄이는 충전소다. 또 핵심부품 국산화, 검사 수수료 감면 등을 통해 경제성을 높인다.수소산업 진흥은 수소융합얼라이언스추진단이 맡는다. 유통은 한국가스공사가, 안전은 한국가스안전공사가 각각 책임진다. 3개 전담기관은 전문인력 양성, 표준화, 가격 안정화, 공정한 유통체계 확립, 시설 안전기준 제정 등 위원회와 정부의 수소경제 활성화 정책을 뒷받침한다.  [아시아경제 조인경 기자] 유가하락에 따른 천연가스 원료비 하락으로 서울 지역의 도시가스 소비자요금이 12.6% 인하된다.서울시는 1일부터 도시가스회사 공급비용을 판매열량(MJ·메가줄)당 0.074원 인상한다고 밝혔다. 지난 2017년 가격 인상 이후 3년만이다.시는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려운 가계경제를 고려해 가스요금 인상 요인을 최대한 억제한 결과, 서울도시가스·코원에너지서비스·예스코·대륜이엔에스·귀뚜라미에너지 등 5개 도시가스회사의 총괄원가가 전년대비 1.64% 감소했다고 설명했다. 하지만 상반기 기온 상승과 코로나19에 따른 경기침체 등으로 인해 도시가스 판매량이 전년대비 4.4% 줄어들면서 공급비용 단가를 0.074원 인상하게 됐다.도시가스 요금은 한국가스공사의 도매요금에 지역별 도시가스사업자의 소매 공급비용을 합산해 최종 결정된다. 도시가스회사의 공급비용이 인상됐는데도 천연가스 원료비 인하 폭이 커 도시가스 소비자요금은 메가줄당 1.9232원(12.6%) 낮춘 13.2953원으로 조정됐다.여기에 용도별 요금 조정 결과, 주택 난방용 도시가스 요금은 10.7% 인하됐다. 가구당 도시가스를 연간 2만8000메가줄 사용한다고 가정할 때 요금은 약 4만7890원 경감될 것으로 보인다.한편, 서울시는 도시가스회사 산하 고객센터에서 검침업무 등 대민서비스를 담당하는 고객센터 종사자의 인건비를 전년대비 5.97% 인상했다. 통상임금 기준으로 서울시 생활임금 시급 1만523원보다 높은 시급 1만754원이다. 시는 검침·점검원의 처우 개선으로 대민서비스 수준도 향상될 것으로 기대하고 있다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 여름철 주택용 전기요금 부담을 줄이기 위한 누진구간 완화가 7~8월 두 달간 실시된다. 에너지 취약계층을 위한 전기요금 지원제도도 확대된다.한국전력은 30일 올 여름 폭염에 대비해 에너지 취약계층과 국민들이 이용할 수 있는 여름철 주택용 전기요금 할인제도를 안내했다.우선 전국민 대상 여름철 전기요금 할인을 위해 7~8월 누진구간 완화를 실시한다. 한전은 지난해 7월 여름철 이상기온 상시화와 냉방기기 사용 증가 등 변화한 환경을 반영하고 소비자들의 전기요금 부담을 낮추기 위해 여름철 사용분에 대해 누진구간을 매년 완화하는 개편안을 발표한 바 있다.누진제 개편안에 따르면 1단계 요금(93.3원)은 원래 사용량 200㎾h까지만 적용되지만 7~8월에는 300㎾h까지 적용된다. 2단계 요금(187.9원) 적용 구간은 당초(201~400㎾h)대비 50㎾h 늘어난 301~450㎾h까지 적용된다.지난해 7~8월간 약 1472만 가구가 할인 혜택을 적용받아 총 2843억원의 할인효과(가구당 월 평균 9600원)가 발생했다.아울러 에너지 취약계층 전기요금 지원제도도 확대한다. 기초생활 수급자, 상이·독립 유공자, 장애인에 대해 매월 1만6000원의 복지할인을 적용 하고 있는 것을 여름에는 할인한도를 2만원까지 상향 적용한다. 매월 8000원 할인을 적용받는 차상위 계층은 1만원으로 확대한다.지난해부터 취약계층의 에너지비용을 지원하는 에너지바우처의 금액도 1인가구 기준 5000원에서 7000원으로 높인다.이밖에도 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)'로 어려움을 겪고 있는 취약계층과 소상공인의 전기요금 부담을 경감하기 위해 7~9월분까지의 전기요금 납부기한을 3개월 연장해준다.한전 관계자는 "에너지 복지 사각지대 해소를 위한 다양한 활동을 전개할 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 정부가 올여름 최대전력수요(전력피크)를 지난해 전망치(9130㎾)보다 50㎾ 줄어든 9080만㎾로 전망했다. 지난해보다 기온이 높을 것으로 예상되지만 '코로나19' 여파로 인한 전력수요 줄어들 것으로 내다봤다.전력수급에는 여유가 생겼지만 정부는 추가 예비자원 확보에 만전을 기하기로 했다. 올해 예비력은 작년보다 54% 증가한 939만㎾ 이상으로 전망된다.◆ 올해 최대 전력수요 9080만kW 전망…'코로나19' 여파, 전력 수요감소산업통상자원부는 30일 정세균 국무총리가 주재한 국정현안조정점검회의에서 이같은 내용을 담은 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 보고했다.우선 정부는 올 여름 최대 전력수요는 상한전망(30.1℃) 기준 9080만㎾ 내외로 예측했다. 기준전망(29.1℃)을 적용하면 8730만㎾ 내외로 예상했다. 올해 피크시기는 7월 5주에서 8월 2주 사이로 예상된다. 상한전망은 최근 30년간 매년 전력피크 주간 기준 전력피크 발생 직전 72시간 평균기온 중 상위 3개연도 평균 기온을, 기준전망은 상위 10개년도 평균 기온을 적용한다.상한전망 기준 전력피크 전망치는 지난해 9130㎾보다 50㎾ 줄어든 것이다. 이는 지난해보다 기온이 높을 것으로 예상됨에도 '코로나19' 여파로 인한 전력수요 감소에 따라 전력피크 전망도 이에 맞춰 조정한 것이다.피크시기 공급능력은 1억19만㎾로 전망했다. 이는 여름철 수급대책기간 역대 최고수준이다. 예비력은 상한기준 939만㎾이다. 이는 작년 전력피크시 전체 주택용 냉방수요(771만㎾)의 1.2배만큼 추가적인 전력공급이 가능한 수준이다. 기준전망 예비력은 1289㎾로 예측했다. 별도로 729만㎾의 추가 예비자원도 확보해 안정적으로 전력수급을 관리할 계획이다.김정일 산업부 에너지혁신정책관은 "지난해 서울 복합화력 1호기와 신고리 4호기 시운전을 통해 예비자원을 확보했다면 올해는 이들 발전소들이 본격 운영되면서 지난해보다 많은 공급능력을 확보할 수 있게 됐다"고 밝혔다.◆ 취약가구 냉방용 바우처 2000원↑…'코로나19' 감안 공공부문 관리 강화정부는 올여름 늦더윙 대비해 7월 6일부터 9월 18일까지 총 75일간 '전력수급 대책기간'으로 지정하고 이 기간동안 전력수급을 집중 관리하기로 했다. 대책기간 동안 전력거래소·한국전력·발전사 등과 공동으로 '수급 종합상황실'을 설치해 전력수요를 점검하고, 예비력 수준에 따라 단계별로 추가 예비자원 총 729만㎾를 활용할 계획이다.또 장마·태풍 등에 대비해 송·배전설비에 대한 점검·조치 6월말까지 완료했고 아파트 정전피해와 안전사고를 예방하기 위해 노후변압기에 대한 안전점검과 교체지원도 지속 추진한다.아울러 저소득 취약가구의 전기요금 부담을 완화하기 위해 냉방용 에너지바우처를 확대 지급한다. 냉방용 에너지바우처는 에너지 빈곤층의 하절기 전기요금 부담 완화를 위해 지난해 신설된 것으로 가구당 평균 지원액이 지난해 7000원에서 올해 9000원으로 2000원 늘었다.평상시 1만6000원인 주택용 전기요금할인 한도도 '전력수급 대책기간'인 7~9월 2만원으로 늘리고 4~9월 전기요금에 대한 납부유예도 3개월간 실시할 예정이다.올해 '코로나19' 상황을 감안해 공공부문은 냉방설비 운영·관리를 새롭게 추진하고 적정 실내온도 제한 등 수요관리 이행실태 점검대상을 150개소에서 240개소로 확대한다. 민간에 대해서는 비대면 절전 캠페인을 추진하되 전력수급 비상시에는 높은 수준의 수요관리로 전환할 계획이다.산업부는 "여름철 전력수급 대책을 차질 없이 추진하여 올 여름철 무더위에도 국민들께서 안심하고 전기를 사용하실 수 있도록 안정적인 전력수급 관리에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 이기민 기자] 한화파워시스템은 한국가스공사가 수행 중인 복합에너지 허브 구축 사업의 수소충전 시스템 공급 업체로 선정됐다고 25일 밝혔다.한국가스공사는 경기 화성시에 있는 발안관리소 인근지역에 ICT 기술과 연계해 전기, 수소, 열, 천연가스 등 복합 에너지를 공급하는 지역 거점형 허브 구축 및 실증 사업을 추진하고 있다.한화파워시스템은 압축기, 고압용기, 냉각장치 등 기자재를 컨테이너 안에 설치하는 패키지형 수소충전 시스템을 개발해 한국가스공사에 공급한다. 또한 시스템 설계를 비롯해 구축·시운전·최종검사까지 모두 수행할 예정이다. 이번 수주로  국내 최초로 천연가스 공급관리소 기반 수소충전소에 적용되는 수소충전 시스템 실적을 확보하게 됐다고 한화파워시스템은 설명했다.한화파워시스템은 한국가스공사와 공동 개발한 터보 팽창형 정압기도 올해 납품한다. 터보 팽창형 정압기는 생산 과정에서 연소와 소음 발생이 없이 감압과정에서 버려져 온 폐압을 에너지로 회수하는 친환경 발전시스템이다.한화파워시스템 관계자는 “이번 수주의 주요 요인은 그동안 주문형 압축기 및 패키지 사업을 통해 축적된 시스템 제어 및 엔지니어링 기술과 노하우라고 생각한다”며 “이를 바탕으로 신뢰성과 안정성을 확보한 수소충전 시스템을 계속해서 공급하겠다”고 말했다. 또한 “국내 최초로 국산화에 성공한 터보 팽창형 정압기를 해외로 본격 수출할 계획”이라고 덧붙였다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한화파워시스템이 국내 기업 중 처음으로 액화천연가스(LNG) 공급관리소 기반 수소충전소에 적용되는 수소충전 시스템 실적을 확보하게 됐다.국내 1위 산업용 압축기 제조회사인 한화파워시스템은 한국가스공사가 수행 중인 복합에너지 허브 구축 사업의 수소충전 시스템 공급 업체로 선정됐다고 25일 밝혔다.한화파워시스템은 압축기, 고압용기, 냉각장치 등 기자재를 컨테이너 안에 설치하는 패키지형 수소충전 시스템을 개발해 한국가스공사에 공급한다.이 패키지 시스템은 기자재를 현장에서 개별로 설치했던 기존 방식과 비교할 때 설치 면적, 기간, 구축 비용 등을 줄일 수 있다. 한화파워시스템은 설계부터 구축, 시운전, 최종검사까지 모두 수행할 예정이다.한국가스공사는 경기 화성시 소재 발안관리소 인근 지역에 정보통신기술(ICT)과 연계해 전기, 수소, 열, 천연가스 등 복합 에너지를 공급하는 지역 거점형 허브 구축 및 실증 사업을 추진하고 있다.한화파워시스템은 수소충전 시스템뿐만 아니라 가스공사와 공동 개발한 터보 팽창형 정압기도 올해 납품한다.이 정압기는 생산 과정에서 연소와 소음 발생이 없이, 감압과정에서 버려졌던 폐압을 에너지로 회수하는 친환경 발전시스템이다.한화파워시스템 관계자는 "최근 정부가 글로벌 수소경제 선도 국가로의 도약을 위해 이행 속도를 높이고 있는 가운데, 이번 수주를 시작으로 경쟁력 있고 안전한 수소충전 시스템 보급 확대에 적극 기여할 것"이라고 밝혔다.이어 "이번 수주는 그 동안 주문형 압축기와 패키지 사업을 통해 시스템 제어 및 엔지니어링 기술과 노하우를 쌓아온 결과"라며 "앞으로도 신뢰성과 안정성을 확보한 수소충전 시스템을 계속 공급하는 한편, 국내 최초로 국산화에 성공한 터보 팽창형 정압기를 해외로 본격 수출할 계획"이라고 덧붙였다.한국가스공사의 이번 수소기반 에너지 허브 구축 사업은 국내 수소 업체들의 기술 경쟁력을 한 단계 격상시키는 계기가 될 것이며, 최근 주목 받는 미국 니콜라 등의 해외 프로젝트에 수소충전 시스템을 수출할 수 있는 발판이 될 것이라는 것이 업계의 평가다. 또한, 그간 한국가스공사가 지속해 온 터보 팽창형 정압기 등의 에너지 핵심 기자재 국산화 노력의 일환으로써 외화 절감, 더 나아가 국가 수소경제 로드맵의 조기 실현에 기여할 것으로 기대된다.한화파워시스템은 한화에어로스페이스의 자회사로, 항공기엔진 개발·제작에서 쌓은 노하우를 바탕으로 한화그룹 내에서 에너지 장비 부문을 총괄하고 있다. 현재 국내 산업용 공기 및 가스압축기 1위 업체로, 최근 신개념 발전 및 수소 솔루션 개발을 통해 미래 성장동력 사업 추진에 박차를 가하고 있다.unsaid@newspim.com [아시아경제 문채석 기자]한국가스공사는 다음달 30일까지 '2020년 제3회 홍보 콘텐츠 공모전'을 연다고 24일 밝혔다.공사는 홍보 콘텐츠 발굴에 국민이 참여하도록 유도해 공감대를 형성하고, 기업의 정체성을 강화하고자 공모전을 열게 됐다고 알렸다.공모는 '한국가스공사를 쉽고 재미있게 소개해주세요'란 주제로 이미지(일반·청소년), 영상, 굿즈 디자인 부문으로 나눠 진행한다.국민 누구나 온라인으로 신청할 수 있다.가스공사는 48개 작품을 최종 선정해 최고 상금 500만원(영상 부문 대상), 총 상금 3760만원을 준다.수상작은 공모전 취지에 맞게 다양한 매체를 통해 자사 홍보에 활용할 계획이다.공모전 관련 자세한 사항은 공모전 홈페이지 또는 운영사무국을 통해 문의하면 된다.공사 관계자는 "이번 공모전으로 보다 많은 국민이 공사를 알게 되는 좋은 기회가 마련될 것"이라며 "앞으로도 국민과 적극 소통하는 다양한 프로그램을 추진해 공익기업으로서의 브랜드 파워를 높여 나가겠다"고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]한국 수소 산업도 10년 뒤를 정조준한다. 2030년까지 해외 청정수소도입을 추진한다. 폭발적으로 수요가 늘어나면 국내 공급 기술 및 능력만으로는 부족하다고 판단해 대응 전략을 마련했다. 2030년은 삼성(삼성전자) '비전2030'의 시스템반도체, 현대(현대차) '플라잉카'의 미래차, LG(LG화학)와 SK(SK이노베이션) 등까지 포함한 배터리 '합종연횡' 등이 본격 실현될 것으로 산업계가 예측하는 시기다.산업통상자원부는 23일 서울 롯데호텔에서 30개 기업·기관과 함께 '해외 청정수소 공급망 구축을 위한 상호협력에 관한 업무협약(MoU)'을 체결하고, 그린수소 해외사업단을 발족했다고 밝혔다. 산업부와 대우조선해양, 두산퓨얼셀 등 민간기업 16곳과 한국가스공사·한국전력공사(한국전력) 등 공기업 5곳, 에너지기술평가원 등 준정부·연구기관 6곳, 수소융합얼라이언스, 한국선급 등이 참석했다.정부가 수소 산업 관련 기업·기관과 MoU를 맺은 이유는 오는 2030년 이후 국내 수소 수요의 최소 10~50%를 해외에서 조달해야 한다고 예측했기 때문이다. 2020년 6월 현재 어느 정도 수소 산업의 기틀을 다졌다고 판단한 민·관은 '이제는 질적 향상'을 해야 한다고 판단했다. 문제는 국내 공급이다. 부생수소 공급 잠재력, 추출 수소의 온실가스 배출 문제, 국내 그린 수소 생산능력 및 기술적 한계 등을 고려하지 않을 수 없다. MoU 이후 민·관 합동 수소 사업 기획단을 통해 저렴한 해외 청정수소 도입 방안을 찾아 나간다.MoU의 주요 내용은 ▲세계 수소 경제 산업 선도를 위한 민관 협력 ▲해외 수소 공급망 구축 기초 타당성 조사 및 기술개발·실증·국제협력·공동연구 민관 협력 등이다. 이는 정부가 지난해 '수소경제 활성화 로드맵'과 표준, 연구개발(R&D), 수소차, 인프라, 충전소, 안전 등 6개 분야별 세부 추진계획을 세운 뒤부터 추진해 온 계획의 일환이다.정부는 올해 누적 100기의 충전소를, 2022년까지 수소 연료전지 1GW를 확보할 수 있을 것으로 본다. 지난달까지 수소전기차는 2231대를 보급했는데, 지난해 같은 기간 1008대보다 약 120% 늘어난 수치다. 정부는 연간 수송용 수소 수요량이 올해 4000t에서 2030년 37만t, 2040년 100만t까지 늘 것으로 본다. 철강·화학 등 업계의 수소 활용이 확대될 수 있다.정부는 기관 간 초창기 협력 체계를 구축한다. 정부 간 적극적인 국제 협력을 통해 사업의 위험성을 줄인다. 민간이 해외 청정수소 공급망을 구축할 때 기획 초기부터 적극 참여해 사업 추진 동력을 확보한다.MoU 체결 후 약 6개월간 해외 청정수소 공급 후보군을 뽑기 위해 전문 컨설팅 기관이 경제·기술·지정학적 타당성 분석을 한다. 이후 4~5년간 해외 청정수소 생산·공급을 실증(2단계)하고, 3~4년간 민간의 해외 청정수소 생산·공급에 대한 투자를 유도(3단계)한다.해외 공급망 구축을 위해 우리나라 기업의 글로벌 경쟁력 강화도 동시에 추진한다. 내년부터 수소 전문기업을 지정·육성한다. 수소 분야 창업과 업종 다각화를 지원해 우리나라 수소 산업 생태계를 탄탄히 다진다. 지역 특화 클러스터를 조성해 산업 인프라를 닦고, 지역 혁신 기관과 함께 지역 생태계를 지원한다.지원 사항을 제도적으로 뒷받침하기 위해 다음달 1일 국무총리 주재 '수소경제위원회'를 조기 개최한다. 관계부처에 따르면 정세균 국무총리 주재로 성윤모 산업부 장관 등 관계부처 장관과 민간 전문가 등이 참석한다.산업부는 이번 MoU를 통해 기업·기관들이 해외의 다양한 수소 공급처로부터 수소를 생산, 운반, 공급하는 완결된 공급망을 구축해 한국이 세계 수소경제를 이끌어나갈 것으로 기대한다.성 장관은 "수소 분야의 선도자가 돼 청정수소 생산 관련 앞선 기술력과 국제 공급망을 확보, 대한민국 수소경제의 밝은 미래를 열기 위해 민관이 함께 협력해달라"고 당부했다.  [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국남동발전의 신입사원 공개채용 시험에서 관리감독 부실로 부정행위가 발생했다는 논란이 일고 있다. 남동발전은 논란이 사실로 판명될 경우 재시험을 치를 계획인 것으로 확인됐다.22일 남동발전에 따르면 남동발전은 지난 21일 서울과 경기, 대전, 대구, 진주 등 5개 지역 9개 고사장에서 1만897명이 응시한 가운데 2020 신입사원 공개채용 시험을 실시했다. 당초 시험은 지난 2월에 진행될 예정이었지만 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 탓에 이날로 연기됐다.연기된 시험이 정상적으로 치러진 것처럼 보였지만 시험이 끝난 뒤 취업준비생 커뮤니티에는 부실한 시험 관리·감독에 불만을 터뜨리는 수험자들의 글이 올라왔다. 특히 취업준비 관련 오픈 채팅방에서는 '한국남동발전의 막장 운영 사례'라며 이를 정리한 글이 확산하기도 했다.이에 대해 남동발전은 사실 관계파악에 나섰다. 공정한 시험 진행을 위해 채용 대행 회사에 시험 진행을 맡겼는데 부정행위가 발생했다는 논란이 일었기 때문이다. 남동발전은 채용 대행 회사와 수험생 양측의 얘기를 종합해 부정행위 발생이 사실로 확인될 경우 재시험을 치를 계획인 것으로 알려졌다.남동발전 관계자는 "현재 해당 문제에 대해서는 사실 관계를 확인 중"이라며 "채용에 공정을 기하기 위해 대행사를 끼고 진행했는데 부정행위가 사실로 드러나면 재심험을 치를 계획"이라고 밝혔다.하지만, 정부가 공공기관의 채용비리에 대해 엄격하게 제재하겠다는 방침이이서 향후 공공기관 경영평가를 비롯한 업무평가에서 후폭풍이 불가피할 전망이다. fedor01@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 미국을 중심으로 의류 소비가 회복되는 모습을 보이면서 국내 의류 주문자상표부착생산(OEM) 업체들의 주가가 기지개를 펴고 있다.11일 한국거래소에 따르면 전날 영원무역의 주가는 전 거래일 대비 0.32%(100원) 오른 3만1300원에 장을 마감했다. 전날까지 3거래일 연속 상승 마감한 영원무역의 주가는 지난달 이후 10% 이상 오르며 회복 흐름을 보였다. 이날도 오전 10시 현재 전일 대비 6% 이상 오르며 상승세를 이어갔다. 같은 의류 OEM 대표주인 한세실업 역시 최근 3거래일 연속 상승하며 회복 흐름을 보였다.최근 의류 OEM 업체들의 주가가 기지개를 펴기 시작한 것은 업황 개선에 대한 기대감이 확대된 영향으로 풀이된다. 유례없는 전염병으로 올해 전 세계 소비가 일시적으로 얼어붙으며 의류와 신발 업체들 그리고 제조사인 OEM 업체들도 2~3분기 이익이 대폭 감소되는 상황을 피할 수 없었다. 그러나 최근 글로벌 소비는 미국을 중심으로 빠르게 회복되는 양상이다. 최근 발표된 미국의 소매 데이터에 따르면 미국의 소비는 연초 수준까지 회복됐고, 의류 및 신발 소비는 9월과 10월에 각각 전년 동기 대비 5.6%, 2.2% 증가했다.업황이 개선되는 가운데 중국산 제품의 점유율 하락과 기존 공급망의 균열도 국내 업체들에게는 기대감을 키우는 요인이다. 먼저 미국의 수입 의류 및 신발 품목에서 중국산 제품이 차지하는 점유율이 급락하고 있는 상황이다. 한국무역협회에 따르면 올해 1~9월까지 미국의 의류와 신발 수입액은 각각 28%, 26% 감소한 반면 중국산 제품은 32%, 38% 감소했다. 유정현 대신증권 연구원은 "지난해 격화된 미ㆍ중 무역분쟁으로 점유율이 크게 하락하던 와중에 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 경쟁력이 한 차례 더 약해졌다"며 "내년 시장이 회복되더라도 중국산 제품은 다시 예전 수준 만큼의 점유율 회복이 불가능할 것"이라고 내다봤다.코로나19라는 외부충격에 따른 기존 공급망의 균열도 국내 OEM사에게는 점유율 확대의 기회가 되고 있다. 고객사들의 줄도산으로 영세한 제조사들의 파산이 이어지면서 의류 OEM 시장은 한국과 대만의 대형사 중심으로 재편되는 양상이다. 유 연구원은 "제조업이 팬데믹 상황에서 직면한 가장 중요한 문제는 당장의 매출 감소보다 가치사슬의 붕괴, 그리고 그 과정에서 기업들의 경쟁력이 크게 추락하는 것"이라며 "그러나 한국 대형사들은 영세 사업자들의 구조조정, 이른바 제조사 통합효과로 경쟁력이 오히려 확대되고 있다"고 설명했다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 한세실업은 올해 4분기 영업이익 133억원으로 전년 동기 대비 흑자전환할 것으로 추정됐다. 내년에는 올해보다 32.3% 증가한 886억원의 영업이익을 거둘 것으로 예상됐다. 영원무역 역시 4분기 영업이익 448억원으로 전년 동기 대비 29.0% 성장할 것으로 전망된다.최근 코로나19 사태를 겪으며 패션업계의 친환경 윤리적 생산에 대한 관심이 높아지고 있는 점도 기회라는 평가다. 이지영 NH투자증권 연구원은 "한세실업과 영원무역 등 대형 업체들은 친환경 원단 개발, 친환경 공장 건축, 공정무역, 엄격한 노동 컴플라이언스 준수 등을 통해 선제적 대응을 하고 있어 관련 수주가 크게 늘어나는 중"이라며 "이는 대형 사업자에게 유리한 변화로 앞으로 사업자 재편이 더욱 가속될 것"이라고 전망했다.메리츠증권이 17일 영원무역에 대해 OEM 본업이 제자리를 찾아가면서 단기 실적 가시성이 양호하다고 분석했다. 이에 투자의견 매수를 유지하고, 목표주가는 기존 3만5000원에서 4만 원으로 상향 조정했다.영원무역은 올 3분기 매출액은 전년 동기 대비 18.3% 증가한 8076억원, 영업이익은 54.6% 오른 1090억원을 기록했다.하누리 메리츠증권 연구원은 "OEM 본업이 회복세를 보이면서 자회사 Scott의 판매 호조가 연결 실적을 끌어올린 결과"라고 분석했다. OEM 부문 매출과 영업이익은 각각 4063억원, 694억원으로 지난해 3분기보다 4.6%, 15.8% 증가했다.하 연구원은 "2분기 지연 물량에 대한 선적 재개에 4분기 추동제품 신규 수주가 동반된 것으로 파악된다"며 "방글라데시 퇴직급여충당금이 지난해 3분기 100억원에서 올해 3분기 15억원으로 줄어 증익폭을 키웠다"고 설명했다.브랜드 부문의 매출은 3446억원으로 지난해 3분기보다 43.5% 증가했고 영업이익은 295.5% 급증한 396억원을 기록했다.그는 "비대면 이동수단으로 자전거가 부상하면서 스캇 전 카테고리의 판매가 늘고 있다"며 "정가판매율 상승에 판촉비 집행 감소가 더해지면서 증익이 두드러졌다"고 말했다.하 연구원은 영원무역의 단기 실적 가시성이 우수한 것으로 평가했다. 그는 "OEM 수주가 점진적으로 개선되고 있다"며 "유럽은 여전히 비우호적인 환경이지만 영업을 재개하는 북미향으로 물량 확대를 꾀할 전망"이라고 내다봤다.이어 "브랜드 부문은 스캇 호조가 계속될 것"이라며 "4분기 또한 코로나19 수혜에 신제품 효과로 고성장을 이어갈 것"이라고 덧붙였다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 허윤홍 GS건설 신사업부문 대표가 코로나 확산으로 어려움을 겪는 사회적경제 기업을 돕는 '핸드 인 핸드' 소셜 릴레이 캠페인에 동참했다.사회적경제 기업은 취업취약계층에게 사회서비스 또는 일자리를 제공하거나 지역 사회에 공헌하는 등 사회적 목적을 추구하는 기업이다.GS건설은 11일 허 대표가 영농조합법인 광수에서 사과 150여박스를 구매해 '꿈과 희망의 공부방' 가정과 아동들에 전달했다고 밝혔다.'꿈과 희망의 공부방'은 GS건설의 사회공헌활동으로 저소득층 가정 어린이를 대상으로 공부방을 제공하는 프로젝트다. 2011년 5월 1호를 시작으로 현재까지 290호점을 운영중이다.'핸드 인 핸드' 캠페인은 지난 4월 사회적기업연구원이 시작한 릴레이 캠페인이다. 지명받은 사람이나 기업이 사회적경제 기업의 상품을 구매해 다음 참가자에게 전달하는 방식으로 진행된다. 또는 사회적 취약계층에 기부 후 코로나 극복 응원 메시지를 소셜네트워크서비스(SNS)에 게시하는 방식도 있다.허 대표는 성래은 영원무역 대표의 지목을 받았으며 다음 주자로 최정훈 이도 대표, 최용석 액티스코리아 대표, 심주현 마크세븐 대표를 지목했다.허 대표는 "사회적경제 기업들과 다양한 상생협력 방안을 통해 위기를 극복하는데 힘을 보태겠다"고 말했다.허 대표는 지난 8월에도 코로나로 어려움을 겪는 화훼 농가를 돕기 위해 '플라워 버킷 챌린지'에 동참했다. 육군 제1포병 여단 국군 장병들과 GS건설 서울 본사 사원식당에서 근무하는 외주업체 직원들에게 100개의 꽃바구니를 보냈다. sungsoo@newspim.com허윤홍 GS건설 신사업부문 대표가 코로나19로 경제적 어려움을 겪는 사회적경제기업을 돕기 위해 '핸드 인 핸드' 소셜 릴레이 캠페인에 동참했다. GS건설은 "허윤홍 대표가 사회적경제기업인 영농조합법인 광수에서 사과 150여박스를 구매해 '꿈과 희망의 공부방' 가정과 아동들에 전달했다"고 11일 밝혔다. 꿈과 희망의 공부방은 GS건설이 진행하고 있는 대표적인 사회공헌활동으로 저소득층 가정 어린이를 대상으로 안정된 학업과 놀이가 가능하도록 공부방을 제공하는 프로젝트다. 2011년 5월 1호를 시작으로 현재까지 290호점을 여는 등 지속적으로 사업을 이어가고 있다.핸드 인 핸드 캠페인은 지난 4월 사회적기업연구원이 시작한 것으로 코로나19로 판매량이 줄어든 사회적경제기업의 상품을 릴레이식으로 구입하는 캠페인이다. 지명 받은 사람이나 기업은 사회적경제기업의 상품을 구매해 다음 참가자에게 전달하거나 사회적 취약계층에 기부 후 코로나19 극복 응원 메시지를 SNS에 게시하는 방식으로 진행된다.허 대표는 성래은 영원무역 대표의 지목을 받아 캠페인에 동참하게 됐으며 다음 주자로 최정훈 이도 대표이사, 최용석 액티스코리아 대표, 심주현 마크세븐 대표이사를 지목했다.허 대표는 "코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 사회적경제기업에 조금이나 도움을 드리기 위해 동참하게 됐다"라며 "사회적경제기업들과 다양한 상생협력 방안을 통해 위기를 극복하는데 힘을 보태겠다"고 말했다.앞서, 허 대표는 지난 8월 코로나19 여파로 어려움을 겪는 화훼 농가를 돕기 위해 '플라워 버킷 챌린지'에도 동참한 바 있다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 올해 첫눈과 함께 겨울이 성큼 다가오면서 국내 주식시장에서도 겨울 수혜주 찾기가 한창이다. 22일 금융투자업계에 따르면 대표적인 겨울 수혜업종으로 방한의류를 판매하는 의류 업체와 보일러 등 난방 업체가 꼽힌다. 이외에도 통상 겨울철에는 난방 수요 급증으로 미세먼지가 기승을 부리는 탓에 공기청정기 업체가 투자자들의 관심을 받는다.  기상청에 따르면 지난 2일 밤 설악산을 비롯한 강원 지역에 올해 첫눈이 관측됐다. 이날 아침 최저기온은 3~5도로 대부분 지역에서 5도 이하를 기록했다. 기상청은 추위가 이틀 뒤인 오는 5일까지 이어질 것으로 예측했다. 특히 오는 4일 서울의 아침 최저기온이 영하로 떨어질 것으로 예상했다. 전국에 본격적인 추위가 시작되면서 겨울철 수혜주로 꼽히는 의류 업체에 투자자들의 시선이 몰리고 있다. 이혁진 삼성증권 선임연구원은 "국내 프리미엄 의류브랜드에 주목이 필요한 시점"이라며 "외출 시작에 대한 업황 개선기대가 가장 큰 업종일 뿐만 아니라 전통적 성수기인 겨울을 앞두고 상대적으로 높은 마진을 추구할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다. 대표적인 의류 업체로는 의류브랜드 '노스페이스'로도 잘 알려진 영원무역이 꼽힌다. 영원무역의 제조 주문자상표부착방식(OEM) 사업부는 노스페이스와 파타고니아 등 해외 유명 바이어들로부터 아웃도어와 스포츠 의류를 수주받은 뒤 제품을 생산·수출하는 것으로 알려졌다. 한국거래소에 따르면 영원무역은 이날 전장 대비 1.96%(550원) 상승한 2만8550원에 거래를 마쳤다.영원무역 외에도 의류 업종 중에서 F&F와 휠라홀딩스, 신성통상이 주목받고 있다. F&F는 글로벌 방송 '디스커버리 채널'로부터 라이선스를 얻고 2012년부터 롱패딩으로 유명한 아웃도어 브랜드 디스커버리(DISCOVERY)를 운영하고 있다. F&F는 이날 0.65% 내렸다. 휠라홀딩스는 1.72% 오른 반면 신성통상은 2.31% 하락하며 엇갈린 흐름을 보였다. 신성통상은 SPA 브랜드인 탑텐과 지오지아, 올젠, 앤드지 등을 보유하고 있다. 난방 관련 업체도 겨울철 특수를 누리는 대표적인 종목이다. 가스보일러와 기름보일러, 가스온수기 등을 제조하는 경동나비엔은 이날 전날과 같은 5만3300원으로 보합 마감했다. 일반적으로 보일러 수요는 찬바람이 불기 시작하는 9월부터 겨울철이 끝나는 연초까지 두드러지게 증가하는 것으로 알려졌다.또 시장에서는 지역난방공사(0.95%), 삼천리(0.51%), 대성에너지(0.19%) 등이 상승세를 이어갔다. 반면 경동도시가스는 보합 마감했으며, 한국가스공사는 오름세를 이어가다 오후 들어 하락 전환하며 0.36% 떨어졌다. 이 밖에도 공기청정기 업체에 대한 관심이 높아지고 있다. 겨울철에는 난방 수요 증가로 연료 사용량이 늘어나면서 대기 중 미세먼지 농도가 높아진다. 여기에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 위축됐던 중국 경기가 회복되고 기후변화까지 겹치면서 올겨울 미세먼지가 기승을 부릴 것이란 전망이 나온다. 국내 대표적인 공기청정기 생산업체로는 코웨이와 위닉스 위니아딤채 등이 있다. 이날 위니아딤채와 위닉스는 각각 0.63%, 0.50% 상승했다. 코웨이는 1.13% 떨어졌다.김다미 신한금융투자 연구원은 "겨울철 미세먼지 영향력이 확대되면 공기청정기, 의류 스타일러 등 생활 가전, 마스크·필터 관련 기업이 다시 부각될 수 있다"며 "과거 미세먼지 관련주 주가는 겨울이 시작되는 11월부터 미세먼지가 절정에 달하는 3월까지 평균적으로 양호한 흐름을 보였다"고 설명했다. saewkim91@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] 신한금융투자는 10일 영원무역에 대해 글로벌 동종 업체 대비 상대적 매력도가 가장 높은 수준에 이르렀다며 투자의견 '매수'와 목표주가는 기존 대비 5% 상향한 4만2000원으로 조정했다고 밝혔다.박희진 신한금융투자 연구원은 "3분기 연결 기준 영업이익은 전년동기 대비 10.2% 감소한 633억원으로 추정된다"며 "기존 예상치 대비 100억원 이상 상향 조정된 수치"라고 밝혔다. 실적 상향 조정의 주된 요인은 OEM 부문 달러오더 개선과 Scott 부문 실적 개선 덕분이다. 3분기 달러 기준 OEM 부문 오더 증감률은 전년 대비 3.3% 감소할 것으로 추산된다. 마감 수치에 따라 전년동기 수준까지의 매출 기대감은 유효할 것이란 게 박 연구원의 분석이다. Scott 부문 역시 매출액과 영업이익은 전년 대비 각각 14.2%, 38.0% 증가한 2343억원과 57억원으로 추정됐다. 박희진 연구원은 "영원무역의 주가는 지난 3월 저점 후 60% 이상 상승했지만 여전히 연초대비로는 16% 가량 하락한 수준에 머물러 있다"며 "지난 8월 이후 동종 업체 주가가 80% 이상 상승했던 구간에서도 동사 주가는 18.8% 상승에 그쳐 차별화가 진행됐다"고 설명했다.그러면서 "지난 2분기 이후 진행된 추정 실적 변경 등을 감안한 시장 대비 PER 밸류에이션은 글로벌 동종 업체 가운데 가장 부담 없는 수준"이라고 강조했다. [서울=뉴스핌] 구혜린 기자 = 영원무역의 주력 사업이 아웃도어 OEM(주문자상표부착생산)사업에서 자전거 사업으로 바뀌고 있다.본업인 OEM 사업부문의 영업이익이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 영향으로 대폭 감소한 반면 자전거 제조·판매 자회사 '스캇'의 실적은 쑥쑥 오르고 있기 때문이다.자전거가 언택트(비대면) 교통 수단으로 떠오르면서 스캇이 영원무역 전체 영업이익에서 차지하는 비율은 40%에 육박했다. 영원무역은 OEM사업의 위험을 분산하기 위해 스캇에 자금 지원 폭을 확대하고 있다.◆"OEM 코로나에 맥 못추네"...2분기 실적 더 악화20일 금융감독원 전자공시에 따르면 영원무역은 지난 2분기 연결기준 실적으로 매출 5455억원, 영업이익 517억원을 기록했다. 각각 전년 동기 대비 18.6%, 42.7% 감소한 수준이다.이번 실적 감소 폭은 당초 예상된 것보다 크다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 영원무역의 2분기 실적 컨센서스(추정치 평균)는 매출 5706억원, 영업이익 611억원으로 전망됐다. 올해 상반기 기준으로는 매출 1조746억원, 영업이익 1023억원을 기록했다. 지난해 상반기 대비 매출은 6.7%, 영업이익은 22.7% 감소했다. 저조한 실적은 제조 OEM사업의 부진 탓이다. 2분기 기준 OEM부문의 매출은 2601억원, 영업이익은 315억원으로 각각 전년 동기 대비 29.5%, 55.3% 줄어들었다. 상반기 기준 OEM부문 영업이익은 전년 반기 대비 33.9% 감소한 692억원을 기록했다. 해외 매출 비중이 높은 사업 특성상 국제적인 악재 발생에 취약할 수밖에 없다. 영원무역의 미국 및 유럽 국가 매출 노출도는 89%에 달한다. 주요 생산국가인 방글라데시가 지난 4월에 셧다운하면서 고정비 부담도 가중된 것으로 보인다.영원무역 관계자는 "코로나19는 바이어 뿐만 아니라 생산공장에도 영향을 미치고 있다"며 "현재 주문취소, 선적연기, 생산중단 등 코로나19 진행 상황에 탄력적으로 대응하고 있다"고 말했다.하반기에도 OEM사업의 실적 회복이 쉽지 않아 보인다. 손효주 한화투자증권 연구원은 "글로벌적으로 코로나19 영향이 예상보다 장기화되면서 실적 타격이 불가피하다"며 "하반기 실적 추정치 하향 조정이 불가피하다"고 말했다. ◆사업다각화 효과는 '톡톡'...스캇 의존도 39%로 확대비주력 사업인 브랜드 유통부문의 이익 기여도는 전년 대비 확대됐다. 브랜드 유통부문은 스캇을 전개하는 사업으로 자전거 사업부 매출이 80%에 달한다. 자회사인 스캇은 스위스 자전거 제조·판매 기업이다. 영원무역은 지난 2013년 스캇 지분 20%를 인수하고 2015년 30.1%를 추가로 인수해 과반수 지분을 확보했다. 지분 인수 효과는 위기 상황에서 빛을 발하고 있다. 2분기 브랜드 유통부문의 매출은 2855억원, 영업이익은 202억원으로 각각 전년 동기 대비 3.6%, 53.0% 증가한 것으로 집계됐다. 올 상반기 기준 해당 부문의 영업이익은 331억원으로 전년 반기 대비 19.9% 증가했다. 영원무역 관계자는 "3, 4월에는 유럽 국가들의 락다운 조치로 제품 판매가 상당히 감소했으나, 격리 해제 이후 특히 유럽에서 자전거가 가장 이상적인 언택트 운동 및 교통수단으로서 각광 받으며 수요가 증가했다"고 설명했다. 스캇의 국가별 매출 비중은 유럽 77%, 미국 14% 등이다. 브랜드 유통부문의 2분기 영업이익은 영원무역 전체 영업이익의 39.1%에 달한다. 영업이익 기여도가 전년 동기(21.9%) 대비 17.2%p(포인트) 확대됐다. 상반기 기준 영업이익 기여도는 32.4% 수준으로 지난해 상반기(20.9%) 대비 11.5%p 늘었다.최근 영원무역은 스캇에 지원 규모를 확대하고 있다. 지난 4월 1715억원의 대여금을 제공하고 951억원가량의 은행대출을 위해 지급보증도 섰다. 코로나19 확산으로 현금규모가 줄어들었으나, 브랜드 사업을 통한 영업익 보완을 위해 과감한 결정을 내린 것으로 보인다.업계 관계자는 "아웃도어 사업과 달리 자전거 사업은 봄, 가을이 성수기고 겨울이 비수기"라며 "올 3분기까지는 자전거 사업의 이익 기여가 더욱 확대될 것"이라고 말했다.hrgu90@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 국내 의류 주문자생산방식(OEM)주들이 실적 부진에 주가 하락까지 겹치며 울상을 짓고 있다. 17일 한국거래소에 따르면 전날 영원무역은 2만5400원으로 장을 마감했다. 지난달 2일 3만4650원이었던 것과 비교하면 한 달 반 만에 26.7%가 빠진 셈이다. 같은 기간 화승엔터프라이즈는 1만4900원에서 1만800원으로 27.52%, 한세실업은 1만3650원에서 1만1300원으로 17.22% 하락했다. 코스피 지수가 2087.19에서 2183.76으로 4.63% 오른 것과는 정반대 모습이다.의류OEM주들의 실적은 2분기에 더욱 악화될 전망이다. 지난 3월부터 고객사 비중이 큰 미국과 유럽을 중심으로 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)이 급격히 확산하면서 전방산업이 위축됐기 때문이다. 의류OEM주들의 선적 지연 및 오더 부진도 2분기가 정점을 나타냈다. 한국투자증권에 따르면 영원무역, 화승엔터프라이즈, 한세실업의 2분기 합산 영업이익은 전년 대비 47%나 감소한 것으로 추정된다. 회사별 영업이익은 영원무역 550억원, 화승엔터프라이즈 140억원으로 전년 대비 각각 39%, 21% 줄어들 것으로 보인다. 한세실업은 영업적자 10억원으로 컨센서스 영업이익 60억원을 크게 밑돌 것으로 예상된다. 의류OEM주들은 코로나19 영향권에서 여러 방안을 내놨지만 가시적인 성과로는 이어지지 못하고 있다. 특히 한세실업의 경우 마스크와 방호복 생산에 뛰어들면서 신규 매출을 만들었으나 마스크와 방호복은 수익성이 낮아 마진이 손상됐다. 손효주 한화투자증권 연구원은 "저마진의 마스크·방호복 생산 확대와 의류OEM 사업에서의 단가 인하와 물량 감소, 부도 처리된 바이어들의 손실 반영 등으로 적자 전환은 불가피할 것으로 예상한다"고 분석했다. 주가는 코로나19 이전과 비교해 상당히 낮아진 수준이다. 지난해 7월16일 3만5600원이었던 영원무역 주가는 1년 새 28.65% 하락했다. 한세실업과 화승엔터프라이즈도 각각 42.49%, 22.58%나 떨어졌다. 설상가상으로 증권사들은 이들의 목표주가를 하향조정하고 있다. 한국투자증권은 영원무역과 화승엔터프라이즈의 목표주가를 기존 4만2000원, 1만9000원에서 3만5000원, 1만6000원으로 각각 내렸다. 한화투자증권도 한세실업의 목표주가를 기존 1만5000원에서 1만4000원으로, 영원무역은 4만8000원에서 3만5000원으로 하향했다.나은채 한국투자증권 연구원은 "과도한 저평가 구간이지만 아직까지는 보수적으로 접근해야 한다"며 "코로나19 장기화로 하반기에도 유의미한 수주 개선을 기대하기는 어려운 만큼 전방산업의 회복 추이를 지켜봐야 한다"고 말했다.[아시아경제 구은모 기자] 한화투자증권은 영원무역이 올해 2분기 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 주력사업인 주문자상표부착생산(OEM)과 브랜드 사업 모두 부진한 실적을 거둘 것으로 전망했다. 실적 부진은 3분기까지17일 한화투자증권에 따르면 2분기 영원무역은 외부환경 요인으로 타격이 불가피할 것이라며 연결 기준 매출액이 지난해 같은 기간보다 19.5% 감소한 5396억원, 영업이익은 54.6% 줄어든 410억원을 기록할 것으로 추정했다.주요 사업인 OEM 사업과 브랜드 사업 모두 코로나19의 타격이 본격화되면서 부진할 것으로 전망됐다. 손효주 한화투자증권 연구원은 이날 보고서에서 “먼저 OEM 사업은 매출액은 달러 기준 30% 감소, 원·달러 환율이 4.6% 상승해 원화 기준 26.8% 감소한 5571억원이 전망된다”며 “바이어 업체들의 주문량이 급감한 가운데 주요 생산국가인 방글라데시가 4월에 셧다운하면서 고정비용 부담은 가중되었을 것”이라고 예상했다. 이에 영업이익은 67.0% 감소한 223억원으로 추정했다. 브랜드 사업은 매출액이 10% 축소된 2482억원, 영업이익은 12.4% 줄어든 174억원으로 예상됐다.당분간 OEM 사업의 타격은 불가피하다는 분석이다. 손 연구원은 “올해 초부터 전 세계에 확산된 코로나19의 영향이 예상보다 장기화되고 있는 모습이어서 당분간 실적 타격은 불가피할 것”이라며 “하반기 실적 추정치 하향 조정이 불가피하다”고 내다봤다. 다만 바이크 브랜드 ‘스콧(Scott)’ 사업은 유럽 봉쇄 해제 이후 실적 호조를 보이고 있는 것으로 추정돼 3분기부터는 회복세를 나타낼 것으로 전망했다.실적 회복을 위해서는 결국 주력사업인 OEM 사업의 실적회복이 필요하다는 진단이다. 손 연구원은 “최근 위기 상황에 더욱 취약한 것은 중소형 업체들”이라며 “영원무역은 대형 OEM 업체로서 위기가 지나간다면 대형 업체에게 주문 물량이 집중되는 오더 컨설리데이션 현상에 따라 실적 회복이 나타날 수 있을 것”이라고 전망했다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 코로나19 확산 여파로 '언택트'(비대면) 수단인 전기 자전거에 대한 관심이 높아지면서 투자자들이 수혜주 찾기에 나서고 있다.코로나19 감염 방지을 위해 번잡한 대중교통 대신 자전거를 택하는 시민이 증가하는 상황에서 일반 자전거에 비해 실용성까지 갖춘 전기 자전거가 국내외적으로 부상하고 있는 것이다.14일 금융투자업계에 따르면 전기 자전거의 활성화로 주목받는 종목들은 자전거 제조 업체인 삼천리자전거, 알톤스포츠 등이다.삼천리자전거는 올해 1분기 영업이익 약 15억원을 달성해 흑자 전환에 성공했다. 알톤스포츠도 지난 1분기 영업이익 2억2000만원을 기록하며 흑자로 전환했다.알톤스포츠의 지주사인 부품소재 업체 이녹스, 스위스 자전거 제조 업체 스캇의 지분 50% 가량을 갖고 있는 영원무역도 수혜주로 꼽힌다.전기 자전거는 페달을 구르거나 오토바이처럼 핸들에 장착된 스로틀 그립을 당기면 전기가 공급돼 스스로 움직인다. 그만큼 장거리 주행에 용이해 흔히 자전거로 출퇴근하는 이들에게 인기가 많다.하나금융경영연구소에 따르면 지난 1분기 전국 자전거 판매점의 매출은 전년 동기 대비 45% 증가했다. 연구소는 "코로나19 영향으로 대중교통 대신 친환경 근거리 이동 수단인 자전거 판매가 늘었다"고 했다.해당 보고서에 따르면 자전거 업종은 전년 동기 대비 매출 증가 상위 10개 업종 중에서 1위를 기록했다. 인터넷쇼핑, 식재료, 택배 등이 자전거 업종의 뒤를 이었다.자전거 매출이 늘면서 자전거 부품도 반사이익을 봤다. 인터파크에 따르면 지난 5월10일부터 7월10일까지 두 달간 자전거 관련 매출은 지난해 같은 기간 보다 25% 상승한 것으로 나타났다.세부적으로는 자전거 오일공구펌프패치 등 수리 용품, 헬맷배낭 등 안전장비 판매량이 각각 169%, 119% 늘었다.이효진 메리츠증권 연구원은 "현재 코로나19 사태로 인해 해외 여행이 어렵기 때문에 국내 레저 분야의 전망은 앞으로도 밝을 것"이라고 말했다. 최근 세계 각국이 배터리 시장 경쟁에 뛰어들고 있다는 점도 전기 자전거에 직·간접적 영향을 미칠 수 있다는 전망이 제기된다. 과다 경쟁에 따른 배터리 가격 인하가 전기 자전거에 호재로 작용한다는 것이다.이에 따라 기존 자전거 판매업체나 경량소재 제조업체 외에 에스피지, 파워로직스와 같은 전지·모터 업체가 증시에서 새로운 유망 종목으로 부상할 가능성도 점쳐진다.정부 역시 이같은 현상에 발맞춰 그간 금지했던 스로틀 구동 방식 전기 자전거의 자전거 전용도로 이용을 이르면 연내로 허가할 방침이어서 전기 자전거 이용자는 더욱 늘어날 것으로 보인다.물론 일각에서는 현재 자전거 관련 종목의 주가가 실적에 비해 과열된 상태이므로 무조건적 투자는 삼가야 한다는 조언도 나온다.한 금융투자업계 관계자는 "작년과 다르게 올해 자전거 업체 주가가 치솟은 것은 미세먼지가 없는 쾌청한 날이 계속되고 있기 때문"이라며 "배터리 가격이 인하된다고 전기 자전거 시장이 더 커지리라 예상하긴 어렵다"고 내다봤다.sunjay@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 식품의약품안전처가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 도입 시점을 내년 1월에 맞추기 위해 심사 일정에 속도를 내고 있다. 백신 도입에 어느 정도 시간이 필요한 만큼 치료제라도 긴급 투입해 사태를 진정시켜야 하겠다는 속내인 것이다.식품의약품안전처 관계자는 14일 코로나19 치료제가 내년 1월 중 나오는 것이냐는 질문에 즉답을 피하면서도 "치료제 허가 신청이 들어오면 40일 이내에 최대한 신속히 진행하겠다"고 답했다. 이 관계자는 "코로나19 치료제와 백신의 신속 허가를 위해 운영 중인 '고강도 신속 제품화 촉진 프로그램'에 따라 코로나19 치료제ㆍ백신 심사 기간이 기존 180일에서 40일로 줄었다"며 "허가 신청을 받는 대로 바로 심사에 돌입할 것"이라고 덧붙였다. 일정은 확정하지 않았지만 치료 현장에서 최대한 이른 시일 내 사용할 수 있도록 관련 일정을 서두르겠다는 의미다.제약ㆍ바이오업계에 따르면 치료제 개발이 가장 앞선 곳은 셀트리온이다. 셀트리온은 현재 항체치료제 'CT-P59'의 임상 2상에 대한 중간 결과를 도출 중이다. 셀트리온 관계자는 "구체적 신청 시기를 언급할 수 없지만 연내 신청을 목표로 하는 것은 사실"이라고 설명했다. 전날 이낙연 더불어민주당 대표가 "치료제 사용은 내년 1월 하순 이전, 백신 접종은 3월 이전에 시작하도록 노력하고 있다"고 언급한 것도 셀트리온의 이 같은 개발 일정을 고려한 것으로 풀이된다.이 대표의 말대로 국산 코로나19 치료제가 이르면 내년 초부터 상용화되려면 셀트리온은 늦어도 오는 21일까지 조건부 허가 신청을 해야 한다. 식약처는 공휴일을 포함해 40일 안에 심사를 진행할 예정인데 1월 31일까지 허가 승인이 나려면 일정상 다음 주 초께 조건부 허가 신청을 해야 한다.GC녹십자도 혈장치료제 'GC5131A'의 연내 임상 2상 마무리를 목표로 하고 있다. GC녹십자는 현재 중앙대학교병원, 삼성서울병원 등 12개 병원에서 고위험군 환자 60명을 대상으로 임상 2상을 진행하고 있다. GC5131A는 임상과 별개로 총 21건의 치료 목적 승인을 받았다. 치료 목적 사용 승인은 임상시험 중인 의약품을 생명이 위급하거나 대체 치료 수단이 없는 응급 환자에 쓸 수 있도록 식약처가 승인하는 제도다. 최근엔 코로나19의 확진 판정을 받은 70대 남성이 GC5131A를 투여받은 후 완치하기도 했다.'약물 재창출' 방식으로 코로나19 치료제를 개발하고 있는 제약사들도 잰걸음을 내고 있다. 대웅제약은 만성 췌장염 치료제 '호이스타정'을 코로나19의 '타미플루'와 같은 경구용 치료제로 개발한다는 입장이다. 타미플루는 신종플루 치료제다. 대웅제약 관계자는 "연내 임상 결과가 확보될 것으로 예상돼 내년 1월 (조건부) 승인을 목표로 하고 있다"고 말했다. 종근당도 코로나19 치료제로 개발 중인 췌장염 치료제 '나파벨탄'의 임상 2상을 연내 마치고 내년 1월 국내에서 조건부 허가를 신청하는 것을 목표를 하고 있다. 부광약품, 신풍제약, 동화약품 등도 임상 2상을 진행 중이다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 백신 확보 소식으로 코로나19 치료제에 대한 관심도 달아오르고 있다. 치료제의 경우 백신과 달리 국내업체의 개발 가능성이 높은 상황. 셀트리온과 GC녹십자가 연내 성과 도출을 목표로 임상시험에 총력을 기울이는 중이다. 방역당국에선 백신에 이어 치료제까지 확보, 벌써부터 코로나19 종식 기대감도 흘러나온다.9일 방역당국에 따르면, 현재 국내에서 코로나19 치료제 관련해 승인한 임상시험은 총 29건이며, 이 중 21건이 진행 중이다. 이 가운데 셀트리온의 중화항체치료제와 GC녹십자의 혈장치료제가 특히 눈길을 끈다. 셀트리온의 중화항체치료제는 임상 2·3상, GC녹십자의 혈장치료제는 임상 2상 진행 중으로 이르면 연내 의미 있는 결과와 함께 '조건부 허가' 신청까지 기대되고 있다.먼저, 셀트리온의 항체치료제는 현재 경증 환자 대상 임상 2·3상 환자 모집이 완료됐다. 이달 말 임상 2상 중간 결과가 나올 예정으로, 셀트리온은 결과가 긍정적일 경우 연내 식품의약품안전처의 '조건부 허가'를 신청한다는 복안이다.셀트리온 관계자는 "이달 내로 임상 2상 중간결과를 확보할 예정으로, 결과가 좋을 경우 연내 조건부 허가를 신청할 것"이라며 "조건부 허가 받으면 바로 환자에게 투여할 수 있다"고 말했다. 이를 포함, 셀트리온은 내년 상반기 내로 항체치료제 임상 3상까지 마무리짓겠다는 방침이다. 회사 관계자는 "3상은 환자 1000명 정도를 모집하려고 한다"며 "최종 결과는 내년 상반기로 잡고 있다"고 덧붙였다.GC녹십자는 올해 안으로 임상 2상 결과 확보를 목표로 했다. 현재 임상 2상이 12개 의료기관에서 진행 중으로, 지난 7일 기준 28명의 환자가 등록됐다.혈장치료제는 혈장을 수혈하듯 환자에게 투여하는 '혈장치료'와는 다르다. GC녹십자가 개발 중인 이른바 '혈장치료제'는 코로나19 완치자 혈장 속 항체 단백질(면역글로불린)을 따로 분리해 고농도로 농축시켜 만든 '항코로나19 고면역글로불린(anti-SARS-CoV2 hyperimmune immunoglobulin)' 의약품이다.특히, GC녹십자의 혈장치료제는 코로나19 확진 판정을 받은 70대 남성이 최근 완치 판정을 받으면서 주목받고 있다. 경북 칠곡에 이 남성은 9월에 확진된 이후 10월에 GC녹십자의 혈장치료제를 투여받았고, 11월 18일 완치됐다. 이 사례는 임상 2상과는 별도로 진행된 것으로, 식약처의 '치료 목적 사용 승인'을 받고 투여한 환자가 완치된 경우다.녹십자 관계자는 "우리가 개발 중인 혈장치료제가 치료 목적 사용 승인을 받은 건 지금까지 14건"이라며 "이번 70대 남성 완치자는 첫 번째로 투여받은 사례"라고 했다.GC녹십자는 혈장치료제 임상 2상과 관련해 연내 결과 확보를 목표로 한다. 이후 결과에 따라 조건부 허가 신청 가능성도 배제하지 않았다. 회사 관계자는 "연내 유의미한 데이터 도출을 목표로 하고 있다. 최종결과가 되지 않을까 싶은데, 그건 좀 지켜봐야 될 것 같다"면서 "그 결과를 토대로 조건부 허가 신청 가능성도 있지 않나 생각한다"고 했다. 이 관계자는 이어 "조건부 허가 가능성을 열어두고 있기 때문에 3상 진입 시기는 아직 정해지지 않았다"고 했다.한편, 국내에서 코로나19 치료제 개발이 가시화되자 정부 차원의 기대감이 커지는 모습이다.박능후 보건복지부 장관은 지난 8일 코로나19 백신 도입 계획 발표 당시 "현재 개발 중인 국산 치료제도 이르면 내년 초부터 상용화가 가능할 것이라 예상된다"며 "'예방(코로나19 백신)-신속 발견·진단-조기 치료(치료제)'로 더욱 튼튼한 방역 체계가 구축 될수 있을 것으로 기대된다"고 말했다.권준욱 중앙방역대책본부 제2부본부장도 같은 날 오후 정례 브리핑에서 "우리 손으로 만든 코로나19 치료제가 이제 최종 결과를 기다리고 있고 국내 백신 세 종류도 임상에 돌입한 상황"이라고 하면서 "이제 끝이 보이는 코로나19와의 대결"이라고 했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 백신 확보 소식으로 코로나19 치료제에 대한 관심도 덩달아 달아오르고 있다. 치료제의 경우 백신과 달리 국내업체의 개발 가능성이 높은 상황. 셀트리온과 GC녹십자가 연내 성과 도출을 목표로 임상시험에 총력을 기울이고 있다. 방역당국에선 백신에 이어 치료제까지 확보, 벌써부터 코로나19 종식기대감도 흘러나오고 있다.9일 방역당국에 따르면, 현재 국내에서 코로나19 치료제 관련해 승인한 임상시험은 총 29건이며, 이 중 21건이 진행 중이다. 이 가운데 셀트리온의 중화항체치료제와 GC녹십자의 혈장치료제가 특히 눈길을 끈다. 셀트리온의 중화항체치료제는 임상 2·3상, GC녹십자의 혈장치료제는 임상 2상 진행 중으로 이르면 연내 의미 있는 결과와 함께 '조건부 허가' 신청까지 기대되고 있다.먼저, 셀트리온의 항체치료제는 현재 경증 환자 대상 임상 2·3상 환자 모집이 완료됐다. 이달 말 임상 2상 중간 결과가 나올 예정으로, 셀트리온은 결과가 긍정적일 경우 연내 식품의약품안전처의 '조건부 허가'를 신청한다는 복안이다.셀트리온 관계자는 "이달 내로 임상 2상 중간결과를 확보할 예정으로, 결과가 좋을 경우 연내 조건부 허가를 신청할 것"이라며 "조건부 허가 받으면 바로 환자에게 투여할 수 있다"고 말했다. 이를 포함, 셀트리온은 내년 상반기 내로 항체치료제 임상 3상까지 마무리짓겠다는 방침이다. 회사 관계자는 "3상은 환자 1000명 정도를 모집하려고 한다"며 "최종 결과는 내년 상반기로 잡고 있다"고 덧붙였다.GC녹십자는 올해 안으로 임상 2상 결과 확보를 목표로 했다. 현재 임상 2상이 12개 의료기관에서 진행 중으로, 지난 7일 기준 28명의 환자가 등록됐다.혈장치료제는 혈장을 수혈하듯 환자에게 투여하는 '혈장치료'와는 다르다. GC녹십자가 개발 중인 이른바 '혈장치료제'는 코로나19 완치자 혈장 속 항체 단백질(면역글로불린)을 따로 분리해 고농도로 농축시켜 만든 '항코로나19 고면역글로불린(anti-SARS-CoV2 hyperimmune immunoglobulin)' 의약품이다.특히, GC녹십자의 혈장치료제는 코로나19 확진 판정을 받은 70대 남성이 최근 완치 판정을 받으면서 주목받고 있다. 경북 칠곡에 이 남성은 9월에 확진된 이후 10월에 GC녹십자의 혈장치료제를 투여받았고, 11월 18일 완치됐다. 이 사례는 임상 2상과는 별도로 진행된 것으로, 식약처의 '치료 목적 사용 승인'을 받고 투여한 환자가 완치된 경우다.녹십자 관계자는 "우리가 개발 중인 혈장치료제가 치료 목적 사용 승인을 받은 건 지금까지 14건"이라며 "이번 70대 남성 완치자는 첫 번째로 투여받은 사례"라고 했다.GC녹십자는 혈장치료제 임상 2상과 관련해 연내 결과 확보를 목표로 한다. 이후 결과에 따라 조건부 허가 신청 가능성도 배제하지 않았다. 회사 관계자는 "연내 유의미한 데이터 도출을 목표로 하고 있다. 최종결과가 되지 않을까 싶은데, 그건 좀 지켜봐야 될 것 같다"면서 "그 결과를 토대로 조건부 허가 신청 가능성도 있지 않나 생각한다"고 했다. 이 관계자는 이어 "조건부 허가 가능성을 열어두고 있기 때문에 3상 진입 시기는 아직 정해지지 않았다"고 했다.한편, 국내에서 코로나19 치료제 개발이 가시화되자 정부 차원의 기대감이 커지는 모습이다.박능후 보건복지부 장관은 지난 8일 코로나19 백신 도입 계획 발표 당시 "현재 개발 중인 국산 치료제도 이르면 내년 초부터 상용화가 가능할 것이라 예상된다"며 "'예방(코로나19 백신)-신속 발견·진단-조기 치료(치료제)'로 더욱 튼튼한 방역 체계가 구축 될수 있을 것으로 기대된다"고 말했다.권준욱 중앙방역대책본부 제2부본부장도 같은 날 오후 정례 브리핑에서 "우리 손으로 만든 코로나19 치료제가 이제 최종 결과를 기다리고 있고 국내 백신 세 종류도 임상에 돌입한 상황"이라고 하면서 "이제 끝이 보이는 코로나19와의 대결"이라고 했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 김지완 기자 = "국내 코로나19 백신 개발이 뒤쳐진 것은 국내 제약사들이 화이자·모더나·아스트라제네카 등의 다국적 제약사들이 코로나19 백신 개발에 적용한 mRNA(메신저 RNA), 벡터(전달체) 등의 백신개발 플랫폼 기술을 갖고 있지 못하기 때문이다."8일 장희창 국립감염병연구소 소장은 한국과학기술단체총연합회(과총) 대한민국의학한림원, 한국과학기술한림원은 '코로나19 대유행에서 인플루엔자 동시 감염'을 주제로 개최된 온라인 공동포럼에서 참여해 이같이 밝혔다. 이날 장 소장은 세번째 연사로 나서 '국내외 코로나 백신 개발현황'이란 주제로 발표했다.장희창 국립감염병연구소 소장은 "국내 제약사들은 백신 개발 경험이 적다"면서 "이에 정부는 코로나19 백신 개발보단 해외개발 백신 도입에 주안점을 두고 있다"고 밝혔다.이날 오전 정부 발표에 따르, 우리나라의 해외 개발 코로나19 백신 선구매 목표치는 4400만명분에 달한다. 실제 아스트라제네카(2000만 회분), 화이자(2000만 회분), 존슨앤존슨(400만 회분), 모더나(2000만 회분) 등이다. 각 백신은 1인당 2회 접종 횟수를 필요로 한다. ◆ 국내 mRNA·벡터 개발 기술 없어...정부도 백신 개발 목표 2022년 설정 국내 백신 개발이 더딘 이유는 신종 감염병 백신 개발에 유리한 mRNA, 벡터 방식의 개발 플랫폼 기술을 확보하지 못했기 때문이다.mRNA 백신은 따로 단백질이나 바이러스를 배양할 필요가 없어 빠르게 제조할 수 있다. 다만 구조가 분해되기 쉬워 극히 낮은 온도에서 보관해야 한다. 화이자와 모더나 백신이 각각 -70도씨, -20도씨에 보관해야 하는 것은 바로 이 때문이다. 벡터는 인체에 해를 끼치지 않는 바이러스를 운반체로 이용해 코로나19 유전자를 주입하는 방식이다. 코로나바이러스와 유사한 단백질을 몸속에 주입해 면역 효과를 유도하는 원리다.장 소장은 "mRNA 및 벡터 백신은 신종 감염에 빠르게 대응할 수 있다"면서 "하지만 국내 백신 플랫폼은 합성항원과 DNA 백신에 국한돼 있다"고 지적했다.최근 코로나19 임상3상에 성공한 다국적 제약사들의 백신 개발 플랫폼을 살펴보면 아스트라제네카(벡터), 존슨앤존슨(벡터), 모더나(mRNA), 화이자(mRNA) 등이다. 이에 반해 국내에서 개발중인 코로나19 백신 개발 플랫폼은 제넥신(DNA), 진원생명과학(DNA), SK바이오사이언스(합성항원백신) 등으로 나타났다.그는 "DNA 백신은 개발 속도가 느려, 전망이 밝아 보이지 않는다"면서 "국내엔 RNA백신과 벡터 백신을 만들 수 있는 회사가 없다. mRNA와 전달체 백신 개발능력을 키울 필요가 있다"고 주장했다.화이자와 모더나가 코로나19 백신 임상 3상에서 각각  95%, 94% 성공률을 보인 것과 대조적으로 국내 백신 개발은 더디기만하다. 진원생명과학은 임상1상을 진행중이고, SK바이오사이언스는 이달 중순 임상 1상 착수 예정이다. 현재 국내에서 코로나19 백신 개발에 나선 제약사는 상기 3개 회사가 전부다.정부도 이같은 현실을 반영해 내년 하반기에서 2022년을 목표로 코로나19 백신 국내 개발을 진행중이다. ◆ 셀트리온 중심 치료제 개발 진행...문제는 모두 경증환자용다만 코로나19 치료제 개발은 셀트리온을 중심으로 빠르게 진행되고 있다. 다만 모두 경증환자를 대상으로 한 치료제만 개발되고 있다. 중증환자는 렘데시비르를 중심으로 한 치료가 내년에도 계속될 것으로 보인다.셀트리온이 최근 330명의 환자를 대상으로 임상 2상이 완료했다. 성공적인 결과가 확인되면 연내 임상 3상에 착수할 예정이다. 대웅 역시 90명의 임상 2상 환자 모집을 완료한 것으로 알려졌다.종근당의 코로나19 치료제로 알려진 '나파모스탓'은 반감기가 짧아, 환자가 24시간 주사 바늘을 꼽고 있어야 하는 것으로 알려졌다. 환자이동 제한 등의 문제로 임상환자 모집에 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다.  이에 종근당은 국내에서 임상 2상 환자를 12명 밖에 확보하지 못했고, 결국 러시아에서 100명의 환자를 모집해 임상 2상을 진행하고 있다.  장 소장은 "셀트리온은 임상2상 데이터가 괜찮게 나오면 연내 1000명이상의 환자를 대상으로 임상 3상 시험할 수 있도록 추진 계획중에 있다"면서 "대웅도 임상 2상 효과가 있을 경우 3상을 할 수 있도록 준비중에 있다"고 밝혔다. 이어 "아울러 내년 1월부터 램데시비르를 놓고 약을 하나 더하고, 빼는 등의 과정으로 코로나19 국가임상도 실시할 계획"이라고 덧붙였다. 다만 장 소장은 국내 코로나19 치료제 개발이 모두 경증환자를 대상으로만 진행되고 있다고 꼬집었다. 국내 제약사들이 경증환자 관련 자료만 제출했고, 이에 따라 경증환자를 대상으로 하는 임상만 진행되고 있다는 것이다. swiss2pac@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 'GC5131A'를 투여받은 70대 중증 환자가 완치 판정을 받았다. 국내 첫 사례다.7일 GC녹십자에 따르면 지난 9월 코로나19로 확진된 70대 남성이 칠곡 경북대학교병원에서 GC녹십자의 혈장치료제를 투여받은 후 완치 판정을 받았다.이 환자는 코로나19 양성 판정을 받은 뒤 입원 후 치료 과정에서 호흡이 어려운 중증 상태까지 이르렀다. 항바이러스제 렘데시비르, 스테로이드 제제 덱사메타손 등을 처방받았으나 차도가 없었다.의료진은 이에 치료목적 사용승인제도를 통해 현재 임상시험 중인 GC녹십자의 혈장치료제 GC5131A를 약 20여일 동안 투여했다. 식약처는 다른 치료 수단이 없거나 생명을 위협하는 중증 환자 등의 치료를 위해 허가되지 않은 임상시험용 의약품이더라도 사용할 수 있도록 하는 치료목적 사용승인 제도를 운용 중이다. 그 결과 발열 등 증상이 호전됐고 지난달 18일 최종 음성 판정을 받았다.GC녹십자의 혈장치료제는 지난 10월 칠곡 경북대학교병원을 시작으로 의료현장에서의 치료목적 사용 신청과 승인이 잇따르고 있다. 현재 총 13건의 치료목적 사용승인을 획득했다.GC녹십자 관계자는 "혈장치료제 투여 후 첫 완치"라며 "현재 13건에 대한 모든 데이터를 갖고 있지는 않으나 칠곡 경북대병원에서 혈장치료제를 투여한 환자 중에서 완치된 사례가 있는 건 사실"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 코스피가 사상 최고가를 연일 경신하면서 '빚투' 규모도 사상 처음으로 18조원을 넘어섰다. 가장 많은 '빚투'가 몰린 종목은 셀트리온, 셀트리온헬스케어, 씨젠, 삼성전자 등으로 나타났다.3일 금융투자협회에 따르면 지난 2일 기준 신용거래융자 잔고는 18조2750억원이다. 지난 1일 사상 처음으로 18조원을 넘어선 18조274억원을 기록한 뒤 상승 추세를 유지했다.신용융자란 개인투자자들이 주식 투자를 위해 증권사에서 빌린 금액을 말한다. 최근 코스피가 연일 사상 최고치를 돌파하며 돈을 빌려서 투자하는 '빚투'가 크게 늘어난 것이다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 2.32포인트(0.76%) 오른 2696.22로 마감했다.종목별로는 코스피 시장에서는 셀트리온, 코스닥시장에서는 셀트리온헬스케어가 신용융자 잔고금액이 가장 많은 종목으로 나타났다.이날 코스콤에 따르면 코스피 시장 신용융자 상위 종목은 셀트리온(4948억원), 삼성전자(2605억원), 카카오(2264억원), 현대차(2183억원), 신풍제약(2082억원), 한화솔루션(1801억원), SK케미칼(1494억원), NAVER(1416억원), LG화학(1380억원), 녹십자(1263억원) 순이다.코스닥 시장에서는 셀트리온헬스케어(3266억원), 씨젠(3087억원), 셀트리온제약(1230억원), 제넥신(1166억원), 에이치엘비(1056억원), 삼천당제약(823억원), 알테오젠(802억원), 메드팩토(675억원), 바이넥스(656억원), 케이엠더블유(655억원) 순이다.신용공여율(신용거래량/대상주식 총 거래량)이 높은 종목은 코스피 시장에서는 크라운해태홀딩스(55.15%), 퍼시스(52.12%), 동일산업(51.05%), 한일홀딩스(46.34%), 조광페인트(41.37%), 대교우B(41.23%), 휴스틸(40.52%) 등이다.코스닥시장에서는 승일(63.72%), 이엠넷(55.74%), 서플러스글로벌(46.53%), 비피도(46.08%), 한국정보통신(44.31%), 모바일리더(43.31%), 비츠로테크(41.51%) 등이다.급증하는 신용융자 규모에 우려도 있다. 신용융자 규모가 클 경우 주가하락시 반대매매가 늘어 주가 하락세가 더 커질 수 있다. 특히 12월은 대주주 양도소득세 회피 목적으로 개인투자자의 순매도가 이뤄지는 경향이 있어 더 우려가 크다.담보대출을 제한하는 증권사도 늘고 있다. 증권사 신용공여 한도가 제한되어 있기 때문이다. 삼성전자는 지난 2일 오후 6시부터 증권담보대출을 제한한다. KB증권도 지난 2일부터 증권담보대출을 중단했고, 한국투자증권도 지난 2일 오후 6시부터 신용융자 신규매수와 예탁증권담보 신규대출 실행을 중단했다. 키움증권은 보증금률을 현금 15%에서 20%로 올렸다.다만 아직까지는 주가 급등으로 위탁매매 미수금과 반대매매 금액은 높지 않게 유지되고 있다. 지난 2일 기준 위탁매매 미수금은 2952억원, 반대매매금액은 156억원이다.goeun@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]우리나라에서 소위 명문대로 지칭되는 'SKY(서울·고려·연세대)' 대학 CEO(최고경영자) 출신 비율이 2년 연속 30%를 밑돌며 재계에 탈(脫)학벌 바람이 올해도 이어진 것으로 나타났다.지난 2010년 때와 비교하면 SKY 대학교 출신은 10년 새 15%p 가까이 떨어졌고, 이공계열 학과를 나온 CEO 비중도 1년 만에 다시 절반 아래로 떨어졌다.글로벌 헤드헌팅 전문기업 유니코써치(대표 김혜양)는 '2020년 국내 1000대 기업 CEO 출신대 및 전공 현황 분석'을 통해 이같은 결과를 도출했다고 2일 밝혔다. 조사 대상 1000대 기업은 상장사 매출액 기준이며, CEO는 반기보고서 기준 대표이사 직위를 유지하고 있거나 사장급 이상 타이틀을 유지하고 있는 등기임원(사내이사)이 조사 대상이다.학부 출신대 및 전공 현황 등은 정기보고서를 기준으로 했고, 언론 기사 및 인물 검색 등도 참고했다.올해 1000대 기업 CEO로 조사 대상자는 모두 1633명으로, 전반적인 탈(脫)학벌 바람 속에서도 여전히 단일학교 기준 CEO를 가장 많이 배출한 곳은 서울대였다(243명, 14.9%). 이어 고려대(121명, 7.4%), 연세대(114명, 7%) 순으로 높았다.또한 같은 명문대 중에서도 서울대 출신 CEO가 고려대와 연세대를 나온 최고경영자를 합친 숫자보다 더 많은 'S>K+Y' 공식도 유지됐다.다만 올해 조사된 1000대 기업에서 이른바 SKY대학 출신 CEO는 29.3%(478명)로 10명 중 3명 정도에 그쳤다. 10년 전인 2010년에 43.8%였던 것과 비교하면 14.5%p나 하락했다. 특히 500대 기업 대상으로 조사했던 2007년 59.7%와 견줘보면 30%p 넘게 줄어들었다.13년 전 500대 기업 재계인사들 중 SKY대 출신이 10명에 6명 꼴이었지만 최근에 이르러서는 3명도 채 되지 않는 셈이다. 이같은 추세는 7년 전인 2013년에 처음으로 39.5%를 기록하면서 30%대로 떨어졌다. 이후 지난해에는 29.4%로 30% 밑으로 처음 감소했고, 올해는 작년보다 0.1%p 더 낮아졌다.2020년 올해 조사에서 SKY대 다음으로는 △한양대(79명) △성균관대(45명) △중앙대(39명) △부산대(37명) △서강대 및 한국외국어대(각 33명) △경북대(26명) △경희대(25명) △인하대(24명) △영남대(22명) 순으로 20명 이상 CEO를 다수 배출시킨 대학군에 이름이 올랐다.서울·경기권을 제외한 지방대 중에서는 부산대, 경북대, 영남대 3곳이 20명 이상 되는 CEO를 배출하며 지방 CEO 명문대의 위상을 선명히 보여줬다.대표적인 부산대 출신으로는 화승그룹 현승훈 회장, 포스코 최정우 회장, BNK금융지주 김지완 회장 등이 활약 중이고, 경북대 중에서는 삼성바이오로직스 김태한 사장, LG이노텍 정철동 사장, 한국타이어앤테크놀로지 이수일 사장이 야전사령관으로 뛰고 있다. KT&G 백복인 사장, 한미약품 우종수 사장, 유한양행 이정희 사장 등은 영남대를 나온 CEO 그룹에 속했다.이와 관련 유니코써치 관계자는 미디어SR에 "과거에는 명문대가 취업과 성공의 보증수표나 다름없었지만 시대가 급변하면서 이제는 학벌로만 평가받기 보다 자신의 분야에서 전문적인 영역을 구축할 때 더 각광받는 인재로 우뚝 설 수 있다"면서 "자신이 좋아하고 잘할 수 있는 것이 무엇인지 찾는 것이 더 중요하다"고 조언했다.승승장구 증가하던 이공계 CEO 트렌드, '한 풀 꺾였다'작년 조사에서 1000대기업 CEO 대학 전공별 현황 중 이공계 출신이 절반 이상을 차지했던 수치는 올해는 46.4%로 낮아졌다. 연도별 1000大기업 CEO 중 이공계 출신 비율은 2011년 43.9%→2012년 44.4%→2013년 45.3%→2019년 51.6%로 증가 추세를 보여 왔으나 올해는 그 증가세가 한 풀 꺾인 양상이다.이는 경영 및 경제학도 등 상경계열 전공자가 상대적으로 많아진 데 영향을 받은 것으로 분석됐다. 조사 대상자 중에서도 학부별 전공까지 파악이 가능한 CEO 가운데에서는 경영학도 출신이 21.2%로 가장 많았다. 이어 경제학도 7.7%로 나타났다. 두 전공자 숫자만 해도 30%에 육박한다.특히 경영학도 중에서는 SKY대 3곳의 경영학과를 나온 CEO만 100명을 넘어섰다. 이중 서울대 경영학과 출신이 39명으로 가장 많아 CEO 최고 요람지의 아성을 지켜냈다. 이어 고려대 경영학 35명, 연세대 경영학 33명 순으로 비슷한 수준을 보였다. 하지만 3개 대학 경영학과 숫자 편차가 크지 않다.대표적인 서울대 경영학과를 나온 CEO로는 두산인프라코어 박용만(1955년) 회장, 이수화학 김상범(1961년) 회장을 비롯해 (주)LG 권영수(1957년) 부회장, SK이노베이션 김준(1961년) 사장, 대한항공 우기홍(1962년) 사장, 메리츠화재 김용범(1963년) 부회장, 광동제약 최성원(1969년) 부회장 등이 대학 선·후배 경영자로 파악됐다.경영학과 및 경제학과에 이어 전화기 학과로 통하는 전자공학(6%), 화학공학(6.1%), 기계공학(6.8%) 전공자도 CEO 5명 중 1명꼴로 많은 편에 속했다. 삼성전자 김기남 부회장은 서울대 전자공학, OCI 이우현 부회장은 서강대 화학공학, LG화학 신학철 부회장은 서울대 기계공학과를 졸업했다.대표적인 서울대 출신 CEO 중에서는 CJ제일제당 손경식 회장, 한국단자공업 이창원 회장, 동진쎄미켐 이부섭 회장, 한샘 조창걸 창업자, 삼양통상 허남각 회장 등이 포함됐다. 이외 주요 오너 CEO 중에서는 서울도시가스 김영민 회장, 대성그룹 김영훈 회장, 휴맥스 변대규 회장 등도 같은 동문 출신이고, 녹십자 허은철 사장은 70년대생 서울대 출신 젊은 오너가(家)에 포함됐다.고려대 출신은 국내 30대 그룹 총수(總帥) 중 3분의 1 정도를 차지해 이목이 집중됐다. 현대차그룹 정의선 회장, 최태원 SK 회장, 허창수 GS 회장, 이재현 CJ 회장, LS그룹 구자열 회장, 박정원 두산 회장, 박현주 미래에셋 회장, 김남구 한국투자금융 회장, 정몽규 HDC 회장, 정몽진 KCC 회장, 삼양그룹 김윤 회장, 한라그룹 정몽원 회장이 모두 고려대학교를 졸업했다.연세대 CEO 중에서는 여성 최고경영자가 많아 눈길을 끌었다. 호텔신라 이부진 사장을 비롯해 클리오 한현옥 대표이사, 매일유업 김선희 대표이사, 인지디스플레이·싸이맥스 정혜승 부회장, 콜마비앤에이치 윤여원 대표이사는 연세대를 졸업한 여성 기업가로 꼽혔다.한편 이번 조사와 관련해 유니코써치 김혜양 대표는 "최근 재계는 단순히 SKY대와 같은 학벌위주로 CEO와 임원들을 선발하려는 방식에서 탈피해 시대 변화 흐름을 빨리 읽을 수 있고 행동으로 옮길 수 있는 능력과 조직에서 조화를 이룰 수 있는 인성을 겸비한 인재를 리더로 선발하려는 분위기가 강하다"며 "앞으로는 자신만의 필살기가 될 수 있는 스킬(Skill)과 다양한 전문지식(Knowledge)을 축적하면서, 새로운 것에 대해 과감히 도전할 수 있는 젊은(Young) 사고방식을 겸비한 '신(新)SKY' 인재가 리더로 각광받게 될 것"이라고 설명했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자는 지난 1일 조정래 전무를 신임 경영관리실장으로 영입했다고 2일 밝혔다.조정래 경영관리실 신임 전무는 경북대학교 회계학과를 졸업하고 연세대학교 경영대학원에서 경영학 석사학위를 취득했으며 미국공인회계사 자격증을 보유하고 있다. GE Healthcare, 다우케미칼, 한온시스템에서 재무담당 임원으로 재직했고, 에스트라오토모티브(구 한국델파이)의 최고재무책임자(CFO)를 지냈다.GC녹십자 관계자는 "향후 경영효율화 및 수익성 중심의 경영을 강화하기 위해 재무분야 전문가를 영입했다"고 설명했다.한편, 조정래 전무는 앞으로 GC녹십자의 재무 및 경영관리 업무 전반을 총괄한다.allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 허용준 GC(녹십자홀딩스) 대표이사 부사장이 사장으로 승진했다.GC는 GC녹십자를 비롯한 계열사 정기 임원인사를 단행했다고 1일 밝혔다.허용준 사장은 타계한 故허영섭 회장의 셋째 아들로 연세대를 졸업하고 미국 위스콘신 경영대 MBA를 거쳐 GC 경영기획실, 영업기획실, 경영관리실 상무이사, GC 부사장, GC 대표이사 부사장 등을 지냈다.이번 인사에서는 이외에도 GC 장평주 부사장, GC녹십자 남궁현 부사장, 김진 부사장, 김상현 GC녹십자웰빙 부사장에 대한 인사가 이뤄졌다.GC 측은 "철저한 성과주의 인사를 원칙으로 성장잠재력을 고려해 분야별 전문성을 갖춘 인재 발탁에 초점을 맞췄다"고 밝혔다. 이들의 발령일자는 2021년 1월 1일이다.△ GC▲ 사장 허용준 ▲ 부사장 장평주 ▲ 전무 정진동△ GC녹십자▲ 부사장 남궁현, 김진 ▲ 상무 신웅△ GC녹십자웰빙▲ 부사장 김상현 ▲ 상무 김상규△ GC녹십자지놈▲ 전무 김정호△ GC녹십자헬스케어▲ 상무 장명수△ GC China ▲ 부사장 김창섭origin@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 혈장치료제 'GC5131A'를 의료현장에 추가 공급하기 위한 세 번째 배치 생산을 완료했다고 1일 밝혔다. GC5131A는 코로나19 완치자의 혈장에서 면역원성을 갖춘 항체를 추출해 만드는 의약품이다. 이번 3차 추가 생산에 투입된 혈장은 지난 두 번째 생산 때와 동일하게 240리터다.이번 생산분은 전부 의료현장에서 코로나19 환자 치료목적 사용에 쓰인다. 식품의약품안전처의 치료목적 사용승인을 받은 의약품은 임상시험 중에 생명이 위급하거나 대체치료수단이 없는 환자 치료에 쓰일 수 있다. GC녹십자는 지난 10월 칠곡 경북대병원에서 GC5131A의 첫번째 치료목적사용을 승인받은 이후 현재까지 국내서 10건의 승인을 획득했다.혈장치료제는 제제 특성상 코로나19 완치자의 혈장을 확보한 만큼만 생산할 수 있다. GC녹십자에 따르면 최근 단체 혈장 공여가 이어지면서 혈장 수급 또한 원활히 진행되고 있어 혈장치료제의 추가 생산에도 속도가 붙을 전망이다.김진 GC녹십자 의학본부장은 "코로나19 혈장치료제의 의료현장 사용을 위한 의료계의 문의가 지속적으로 이어지고 있다"며 "국민의 힘이 모여 만들어진 혈장치료제의 개발을 완수하기 위해 최선의 노력을 다할 것"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 ‘GC5131A’의 세 번째 배치 생산을 완료했다.GC녹십자는 1일 "의료현장에 GC5131A를 추가 공급하기 위한 준비를 마쳤다"며 이같이 밝혔다. 이번 3차 추가 생산에 투입된 혈장은 지난 두 번째 생산과 같은 240ℓ다. 생산분은 모두 의료 현장에서 코로나19 환자를 치료하는 데 쓰일 예정이다.임상시험 중인 의약품은 생명이 위급하거나 대체 치료수단이 없는 환자에게 쓸 수 있다. GC5131A는 지난 10월 칠곡 경북대병원에서 첫번째 치료목적사용을 승인을 받은 이후 국내에서 개발 중인 코로나19 치료제 가운데 가장 많은 승인(10건)을 획득했다.GC녹십자는 "코로나19 중증환자에 치료의 마땅한 대안이 없는 가운데 의료현장의 높은 수요는 중증환자 치료옵션으로의 가능성을 보여줬다"고 말했다.혈장치료제는 제제 특성상 코로나19 완치자의 혈장을 확보한 만큼만 생산할 수 있다. 다만 최근 단체 혈장 공여가 이어지는 등 혈장 수급 또한 원활히 진행되고 있어 추가 생산에도 속도가 붙을 전망이다.김진 GC녹십자 의학본부장은 “코로나19 혈장치료제의 의료현장 사용을 위한 의료계의 문의가 지속적으로 이어지고 있다”며 “국민의 힘이 모여 만들어진 혈장치료제의 개발을 완수하기 위해 최선의 노력을 다할 것”이라고 말했다.[아시아경제 최대열 기자] 한미약품은 GC녹십자와 함께 유전성 희귀질환인 리소좀축적질환(LSD)을 치료할 혁신신약을 개발하기 위한 공동연구를 시작했다고 27일 밝혔다. 앞서 지난 2월 두 회사간 연구개발(R&D) 협력에 관한 양해각서를 맺었는데 개발 전 과정을 함께 해 기존 치료제 단점을 보완한 신약을 개발키로 한 본계약을 맺었다.희귀병인 LSD는 손상된 세포 잔해나 불필요한 물질을 제거하는 세포기관인 리소좀이 알 수 없는 이유로 체내에 지속 축적돼 대사질환을 일으키거나 사망까지 이르게 하는 질환이다. LSD로 인한 대사질환 질병은 뮤코다당증 등 50여종에 이르는 것으로 알려져 있으며 국내 환자는 400여명으로 추산된다.지금은 유전자 재조합기술로 개발한 효소를 정맥주사하는 방식인 ERT요법으로 주로 치료한다. 1세대 치료법으로 1~2주에 한번씩 내ㅜ언해 수시간 동안 정맥주사를 맞아야 한다. 두 회사는 반감기를 개선하거나 복약 편의성을 높인 신약을 개발하는 걸 목표로 삼았다. 권세창 한미약품 사장은 "두 회사 역량을 극대화해 차별화된 치료제가 개발될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 허은철 GC녹십자 사장은 "미충족 의료수요가 높은 분야를 중심으로 앞으로 다양한 형태로 협력하겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 한미약품과 GC녹십자가 희귀질환 분야 글로벌 혁신신약 공동 개발을 본격화한다.한미약품과 GC녹십자는 유전성 희귀질환인 LSD(리소좀 축적질환) 치료를 위한 차세대 혁신신약 공동개발 계약을 체결하고 공동연구에 본격 착수했다고 27일 밝혔다.앞서 양사는 지난 2월 R&D 협력에 관한 양해각서(MOU)를 체결한 바 있다.희귀병인 'LSD'는 손상된 세포 잔해나 불필요한 물질들을 제거하는 세포기관인 리소좀이 알 수 없는 이유로 체내에 지속 축적돼 심각한 대사질환을 유발하고 사망에까지 이르게 하는 질환이다.LSD로 인한 대사질환 질병은 뮤코다당증 등 50여종에 이르는 것으로 알려져 있으며 국내에는 400여명의 환자가 이 질환으로 고통받고 있다.현재 LSD 환자는 유전자 재조합 기술로 개발한 효소를 정맥 주사하는 방식인 ERT(Enzyme Replacement Therapy) 요법으로 주로 치료하는데, 이러한 1세대 치료법은 1~2주에 한번씩 내원해 수시간 동안 정맥주사를 맞아야 하는 불편함이 있다.  이에 양사는 반감기 개선은 물론 복약 편의성을 획기적으로 증대시킨 차세대 혁신신약 개발을 목표로 이번 공동개발을 추진한다.한미의 장기 지속형 신약 개발 역량과 녹십자의 희귀질환 ERT 치료제 개발 경험을 바탕으로 후보물질 탐색부터 상업화까지의 개발 전 과정을 공동으로 수행해 시너지를 극대화한다는 계획이다.권세창 한미약품 사장은 "한미약품과 GC녹십자는 지난 2월부터 구체적인 협력을 지속해 왔다"며 "양사 역량을 극대화해 차별화된 치료제가 개발될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.허은철 GC녹십자 사장은 "양사 협력이 환자들 삶에 의미 있는 변화를 만들 수 있길 기대한다"며 "미충족 의료수요가 높은 분야를 중심으로 앞으로도 다양한 형태의 협력을 이어가겠다"고 말했다.origin@newspim.comGC녹십자(대표 허은철)가 경기도 용인 본사를 비롯해 오창화순음성 공장 등 총 4곳에서 '사랑의 헌혈' 행사를 실시한다고 16일 밝혔다.회사는 임직원들에게 기증 받은 헌혈증을 소아암을 앓고 있는 어린이들을 위해 쓰일 예정이다고 전했다. 실제로 GC녹십자는 총 8,000매가 넘는 헌혈증을 병원 및 소아암 환우 지원단체에 기부해 생명 나눔 활동에 힘쓰고 있는것으로 알려졌다.이번 행사에 참여한 백승재 GC녹십자 CP팀 대리는 "코로나19의 장기화로 혈액 수급에 어려움을 겪고 있다는 소식을 접하고 이번 행사에 참여하게 됐다"며, "작은 나눔이 모여 소중한 생명을 살리는데 보탬이 되기를 바란다"고 말했다.사랑의 헌혈은 국내 제약업계에서 가장 많은 인원이 참여하고 있는 행사로, 1992년 시작한 이후 지금까지 행사에 동참한 임직원만 1만 5천여 명에 달한것으로 전해진다.한편 GC녹십자는 이외에도 매칭그랜트 제도 와 전 임직원이 참여하는 녹십자 사회봉사단, 급여 끝전 기부 등을 통해 기업의 사회적 책임을 다하고 있다고 밝혔다.[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자가 개발한 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장 치료제 ‘GC5131A’에 대한 치료목적 사용승인이 2건 추가됐다.11일 제약업계에 따르면 식품의약품안전처는 서울아산병원과 순천향대부속부천병원이 신청한 GC5131A 치료목적 사용을 전날 추가 승인했다. 순천향대부속부천병원은 지난 달에 이어 이번이 두 번째 승인이다.GC녹십자는 현재 고위험군 환자를 대상으로 GC5131A에 대한 임상 2상 시험을 하고 있다. 식약처는 다른 치료 수단이 없거나 생명을 위협하는 중증 환자 등의 치료를 위해 허가되지 않은 임상시험용 의약품이더라도 사용할 수 있도록 하는 치료목적 사용승인 제도를 운용 중이다.지난달 19일 칠곡 경북대학교병원에서 첫 번째 치료목적 사용승인을 받고 환자에 투여한 데 이어 같은 달 28일 순천향대 부천병원, 30일 아주대학교병원에서 치료목적으로 사용할 수 있게 승인받았다. 전날 승인으로 총 다섯 건이 됐다.GC녹십자 관계자는 "혈장 치료제에 대한 의료진 신뢰와 확신이 치료목적사용승인으로 이어졌다고 분석된다"며 "이와 별개로 진행 중인 임상시험 역시 수행기관을 대폭 확대한 만큼 참여자가 더 늘어날 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 식품의약품안전처는 전 세계적으로 코로나19 치료제 및 백신 개발이 활발히 진행되고 있는 가운데, 현재 국내에서 진행 중인 코로나19 치료제 및 백신 임상시험은 총 21건이라고 10일 밝혔다. 치료제가 19건, 백신이 2건이다.먼저, 치료제로는 항바이러스제와 중화항체치료제, 혈장분획치료제, 면역조절제가 개발 중이다. 부광약품(레보비르, 항바이러스제), 엔지켐(EC-18, 면역조절제), 신풍제약(피라맥스, 항바이러스제), 대웅제약(DWJ1248, 항바이러스제), 셀트리온(CT-P59, 중화항체치료제), 녹십자(GC5131, 혈장분획치료제) 등이 환자를 모집해 임상을 진행하고 있다.백신은 제넥신(GX-19)이 환자를 모집해 임상을 진행 중이다.또한, 대체치료수단이 없는 환자에 치료기회 제공을 위해 녹십자 혈장분획치료제의 치료목적사용이 3건 승인됐다. '임상시험의약품 치료목적사용'은 생명이 위급하거나 대체치료수단이 없는 응급환자 등의 치료를 위해 임상시험용의약품을 식약처 승인을 받아 사용하는 제도다.식약처 측은 "코로나19 치료제·백신의 국내외 개발 동향을 지속적으로 모니터링하고 있다"며 "현재 개발 속도가 빠른 분야는 '항체치료제'다"라고 언급했다.항체치료제는 코로나19 완치자의 혈액에서 강력한 바이러스 중화능력을 보이는 항체를 선별하고, 그 항체 유전자를 삽입한 세포를 배양해 대량 생산된 항체로 만든 의약품을 말한다.국내에서 개발되고 있는 항체치료제로 셀트리온이 코로나19 경증~중등증 환자를 대상으로 2/3상 임상을 다국가 임상으로 진행하고 있다.해외에서 개발되고 있는 항체치료제로는 미국의 릴리와 리제네론의 제품이 코로나19 경증~중등증 환자를 대상으로 2/3상 임상시험을 진행 중이다.두 제품 모두 미국 식품의약국(FDA)에 지난달 7일 긴급사용승인을 신청했으며, 이 중 릴리의 제품이 지난 9일 승인을 받았다.릴리에서 진행 중인 2상 임상의 중간결과 발표(10월 28일)에 따르면, 대조군 대비 시험군에서 증상 악화로 입원하는 비율이 감소했으며, 안전성 우려는 없는 것으로 나타났다. 다만, 별개로 진행 중인 중증환자 대상 3상 임상은 치료 효과가 부족한 것으로 나타나 조기에 종료(10월 26일)됐다.리제네론에서 진행 중이던 중증환자 대상 3상 임상은 독립적 데이터 모니터링 위원회의 권고에 따라 추가적인 안전성 평가를 위해 지난달 30일 증상이 심각한 중증환자에 대한 등록을 중단했다.독립적 데이터 모니터링 위원회 임상 대상자에 대한 안전성을 확보하고 임상의 효과와 안전성을 평가하는 등 전반적인 시험 수행을 모니터링하는 위원회로, 임상을 계속 진행할 것인지 또는 중지할 것인지에 대해 권고한다.한편, 국내에서 승인한 임상시험은 현재 총 28건(치료제 26건, 백신 2건)이다.코로나19 치료제에 대한 임상시험 2건이 지난 10월 27일 이후 추가로 신규 승인되고, 7건이 종료돼 현재 진행 중인 임상은 총 21건(치료제 19건, 백신 2건)이다.신규 승인된 임상은 한국엠에스디(MK-4482, 항바이러스제)의 2/3상(10월 29일 승인)과 뉴젠테라퓨틱스(뉴젠나파모스타트정, 항바이러스제)의 1상(11월 3일 승인)이다.한국엠에스디의 'MK-4482'는 독감 치료제로 개발 중인 신약을 코로나19 치료제로 개발하는 것으로 다국가 임상으로 진행되고 있다.뉴젠테라퓨틱스의 '나파모스타트'는 현재 항응고제로 사용되는 주사제(나파모스타트메실산염)를 경구 투여할 수 있는 정제로 개발해 복용 편의성을 개선한 제품이다.제약업체가 진행하고 있는 임상은 18건이며, 연구자가 진행하고 있는 임상은 3건이다.제약업체가 진행하는 임상은 ▲1상 임상 7건(항체치료제, DNA백신 등) ▲2상 임상 9건(혈장분획치료제 등) ▲3상 임상 2건이다.식약처 측은 "코로나19 치료제·백신의 임상승인, 품목허가, 특례제조·수입 등에 대한 사항을 지원해 우리 국민이 치료 기회를 보장받을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다.hoan@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 기관 투자자들은 한 주 동안 주가 강세를 나타낸 녹십자에 큰 관심을 보였다.7일 한국거래소에 따르면 지난 2일부터 6일 사이 기관 투자자들은 녹십자 주식 506억원어치를 순매수했다. 이 기간 코스피 시장과 코스닥 시장을 합쳐 기관 투자자 순매수 상위종목 10위에 녹십자가 이름을 올렸다.녹십자 주가는 한 주 동안 상승세를 이어갔다. 지난달 30일 30만원이었던 종가는 지난 2일 30만1500원, 3일 37만8000원, 4일 38만2500원, 5일 38만5000원, 6일 41만5000원으로 꾸준히 상향곡선을 그리며 5거래일 만에 38.33%가 올랐다. 지난 4일에는 주가가 장중 41만8500원까지 치솟으며 52주 신고가를 경신했다.주가를 끌어올린 것 중 하나는 3분기 실적이다. 녹십자는 3분기 실적에 대해 영업이익은 507억4200만원, 매출액은 4195억8100만원이라고 지난 2일 공시했다. 전년 동기 대비 영업이익은 37.1%, 매출액은 14.5% 늘어난 수치다. 선민정 하나금융투자 연구원은 "대규모 실적 달성이 가능했던 이유는 트윈데믹에 대한 우려로 독감백신 매출이 증가했기 때문"이라며 "녹십자는 원래 4분기 백신 폐기 물량 발생으로 인해 주로 적자를 시현했으나 올해는 독감백신 수요가 증가하면서 폐기 물량은 거의 발생하지 않을 전망이다. 여기에 4분기 독감백신 수출이 250억원 가량 발생이 예상됨에 따라 4분기 약 500억원 흑자를 기대해본다"고 설명했다.지난달 전염병예방혁신연합(CEPI)과 최대 5억도즈의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 위탁생산 계약을 체결한 것도 호재로 작용했다. 진홍국 한국투자증권 연구원은 "CEPI에서 지원한 여러 백신 중 판매 허가를 받은 백신을 위탁생산하기 때문에 특정품목에 얽매이지 않아 매출 가시성이 높다"며 "또한 연간 8억개의 충분한 생산능력(capa)을 보유하고 있어 기존 백신 사업에 지장이 없고 인력 확충이나 capa 증설 등 추가적 비용이 소요되지 않아 이익으로 직결된다"고 분석했다.이 외에도 모멘텀이 대기하고 있다. 녹십자는 올해 말 미국 식품의약국(FDA)에 IVIG(면역글로블린)의 신약허가신청서를 제출할 계획이다. 진 연구원은 "단기 모멘텀으로는 IVIG BLA 제출과 코로나19 백신 본계약 체결이 있어 주가의 단기 급등에도 불구하고 지속적인 관심이 필요하다"고 말했다.[아시아경제 서소정 기자] 전 세계가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 전대미문의 위기를 겪고 있는 가운데 대한민국은 위기상황을 잘 극복하면서 'K바이오의 위상'을 드높이고 있다. 이에 아시아경제는 'K바이오 빅데이터 브랜드 대상'을 신설해 대한민국 제약 바이오 산업의 글로벌 경쟁력을 견인하고자 한다. 특히 이번 대상은 각 언론사 뉴스를 토대로 '빅데이터 분석'을 실시해 바이오 브랜드에 대한 시장의 다양한 평가를 도출했다는 점에서 의미가 크다. 이를 위해 아시아경제는 숙명여대 웹발전연구소(문형남 교수), 빅데이터 분석 전문기업인 비플라이소프트와 함께 빅데이터를 분석하고 수상기업을 선정했다.K바이오 빅데이터 브랜드 수상 기업은 텍스트 마이닝 기법을 활용해 선정됐다. 올해 1월 1일부터 10월 30일까지 네이버 등 국내 주요 인터넷 포털사이트에서 바이오ㆍ제약 기업에 대한 기사 등을 수집한 뒤 TF-IDF 값을 기준으로 단어별 중요도를 측정해 주요 키워드를 선정했다. TF(Total Frequency)는 특정 단어가 전체 문서에서 얼마나 자주 등장하는지를 나타내며, IDF(Inverse Document Frequency)는 특정 단어가 등장한 문서의 역수 값이다. TF-IDF는 TF값과 IDF를 곱해 산출하며, 이 값이 높을수록 특정 문서에서 자주 등장한 주요 단어라는 뜻이다. 선정된 각 주요 단어들 사이의 연관성을 동시 등장 빈도를 기준으로 관계를 정의한 뒤 키워드 네트워크 분석을 통해 주요 단어들 사이의 전체적인 의미 구조를 파악한 결과를 통해 최종적으로 수상 기업을 선정했다. 보건복지부 장관상에 삼성바이오로직스, 식품의약품안전처장상에 셀트리온, 아시아경제대표상에 SK바이오사이언스와 GC녹십자가 선정돼 수상의 영예를 안았다. 이들 바이오ㆍ제약 기업은 공통적으로 해외 수출이 활발했고, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제와 밀접한 연관성을 보이면서 주목 받은 기업들이다. 또 코로나19 상황 속에서도 올해 해외 수주를 늘리고 호실적을 기록하면서 K바이오의 위상을 높였다는 평가를 받았다.[아시아경제 최대열 기자] GC녹십자와 연결지어 자주 언급된 키워드는 치료제, 혈장, 백신, 개발 등이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제로 국내에서 가장 먼저 나올 것으로 예상되는 혈장치료제를 개발하고 있어서다.이 치료제는 감염 후 완치된 이의 혈액 가운데 혈장을 수집한 후 면역원성을 갖춘 항체를 추출해 만든다. 신종 감염병이 유행했을 때 상대적으로 재빨리 개발 가능한 치료제로 꼽히며 현재 임상 2상을 진행 중이다. 이 회사는 혈액제제 제품ㆍ상품 매출이 3분의 1이 넘는 등 원래 혈액제제와 관련해선 국내는 물론 전 세계적 수준으로 평가받는다.코로나19가 장기 국면으로 접어든 후 일반 시민 사이에서도 치료제나 백신에 관한 관심이 높아진 만큼 개발 과정도 주목을 받고 있다. 관련 키워드로 임상, 임상시험, 환자, 항체 등이 상위권에 오른 것도 이런 배경이 작용한 것으로 풀이된다. 개발에 성공할 경우 무료로 제공하겠다는 뜻을 밝혀 주목받기도 했다.백신 역시 이 회사를 상징하는 키워드 가운데 하나로 꼽혔다. 백신은 통상 개발이 어렵고 수익성을 확실히 담보하기 힘들어 제약바이오기업도 선뜻 손대지 않는 분야다. GC녹십자는 인플루엔자ㆍ수두 백신을 주력으로 하며 코로나와 관련해서도 범용 백신을 개발하는 방안을 검토 중이다.[아시아경제 송화정 기자]녹십자가 실적 호조, 우호적인 수급 현황 등에 힘입어 최근 주가 강세 행진을 이어가고 있다. 내년에도 고성장이 지속될 것으로 전망된다.4일 오전 9시53분 기준 녹십자는 전일 대비 6.48%(2만4500원) 오른 40만2500원을 기록했다. 장중 41만8500원까지 오르며 하루만에 52주 신고가를 다시 썼다. 6거래일 연속 강세를 이어가는 모습이다.실적과 수급 등이 최근의 주가 상승을 견인했다. 녹십자는 지난 3분기에 연결기준 매출액 4196억원, 영업이익 507억원을 기록했다. 이는 각각 전년 동기 대비 14.5%, 37.1% 증가한 수치로, 역대 최대 분기 매출을 기록했으며 영업이익도 6년만에 최대치를 달성했다. 선민정 하나금융투자 연구원은 "실적 개선이 가능했던 이유는 트윈데믹에 대한 우려로 독감백신 매출이 증가했기 때문"이라며 "국내 독감백신 매출은 전년 대비 48.6% 증가한 783억원을 기록했다. 북반구에서의 수요 증가로 올해 하반기 약 320억원 규모의 수출이 가능할 것으로 추정되고 있다"고 말했다.수급 상황도 우호적이다. 기관은 전일까지 최근 6거래일 연속 녹십자를 순매수했다. 기관은 이 기간 640억5900만원을 사들였다. 외국인도 이달 들어 73억8400만원을 순매수했다.다양한 호재도 주가에 긍정적인 영향을 미쳤다. 녹십자는 최근 전염병예상혁신연합(CEPI)과 최대 5억 도즈 분량의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 위탁생산(CMO) 계약을 체결했다. 지난 9월에는 녹십자가 개발한 헌터증후군 치료제인 헌터라제가 중국 국가약품감독관리국(NMPA)으로부터 시판허가를 획득했다. 선 연구원은 "중국에 초도물량은 내년 초 발생할 것으로 예상되며 녹십자는 시판 첫 해 200억원가량 매출을 기록할 수 있을 것"이라고 전했다.실적 호조와 공급계약 체결 등 호재에 증권사들은 속속 녹십자의 목표주가를 상향 조정했다. KTB투자증권은 기존 30만원에서 39만원으로 상향 조정했으며 하나금융투자는 36만5000원으로, 삼성증권은 35만원으로 각각 올렸다. 이혜린 KTB투자증권 연구원은 "통상적으로 내수 독감백신 실적이 집중 반영되는 3분기에 어닝 모멘텀과 주가가 모두 피크 아웃하는 흐름이지만 연말, 연초 코로나19 백신 CMO 수주 모멘텀이 부각될 수 있어 추가적인 주가 상승이 가능할 것"이라고 전망했다.[아시아경제 서소정 기자, 조현의 기자] 올해 3분기 주요 제약ㆍ바이오 업체들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향과 기술수출 호조에 힘입어 호실적을 내놨다. 특히 독감 백신 등을 주로 취급하는 업체는 최대 실적을 내놨고, 코로나19 상황으로 각 기업들이 행사를 줄이고 비상경영체제로 전환하면서 비용이 감소, 실적에 긍정적인 영향을 미쳤다.3일 증권정보업체 에프앤가이드에 따르면 셀트리온의 올해 3분기 연결 기준 영업이익 추정치는 1903억원으로 전년 동기보다 80%대 증가하면서 고성장을 기록할 것으로 전망된다. 매출액에 대한 증권사 컨센서스는 4611억원으로 전년 대비 큰 폭의 성장세를 보일 것으로 예상된다.셀트리온은 램시마SC 매출 확대와 미국에서의 트룩시마 점유율 증가로 성장을 이어가고 있다. 램시마SC는 지난 7월 유럽에서 IBD(염증성 장질환) 적응증을 획득했는데, 기존 류머티즘 관절염 외 추가 처방이 가능해지면서 향후 실적에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다. 또 테바사의 편두통치료제인 아조비 공급계약을 1156억원 규모로 체결하면서 3분기 500억원 가량의 매출이 추가로 잡힐 수 있다. 코로나19 상황은 비용 감소로 이어지며 실적에도 영향을 미쳤다. 선민정 하나금융투자 수석연구위원은 "셀트리온은 코로나19 유행으로 각종 행사비 등을 감소하고, 비상경영체제로 전환하면서 비용을 조절했다"고 말했다.삼성바이오로직스는 올해 1조 클럽 입성이 가능해졌다. 삼성바이오는 올 3분기 매출 2746억원, 영업이익 565억원으로 전년 동기 대비 각각 49%, 139% 증가했다. 3분기까지의 누적 실적은 공장 가동률 상승에 따른 원가율 감소 영향으로 매출 7895억원, 영업이익 2002억원을 기록, 지난해 전체 매출 7016억원과 영업이익 917억원을 초과 달성했다. 올 3분기 누적 매출ㆍ영업이익이 지난해 전체 매출과 영업이익을 뛰어넘으면서 호실적을 기록한 것이다. 지난달 말에는 미국 최대 바이오클러스터 샌프란시스코에 61만2000평 규모의 위탁개발(CDO) 연구(R&D) 센터를 열고 미국 시장에 진출했다. 지난 2010년 창사 이후 첫 해외 진출이다. 내년엔 미국 동부와 유럽에도 진출할 계획이다. 삼성바이오 관계자는 "지난 8월 4공장 증설 계획을 발표했으며, 올해 말 기공식을 시작으로 오는 2022년 말부터 부분 생산에 들어갈 예정"이라면서 "글로벌 바이오텍 기업 2500여개 밀접한 바이오 산업 탄생지에 거점을 마련하게 되면서 향후 시너지가 본격화될 것"이라고 말했다.GC녹십자는 3분기 백신 사업 매출이 크게 늘면서 역대 최대 분기 실적을 내놨다. 주력 부문인 백신 사업이 선전하면서 올해 3분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 37.1% 증가한 507억원을 기록했다. 이는 지난해 1년 치를 상회하는 규모로, 6년 만에 분기 최대치다. 매출은 14.5% 증가한 4196억원으로 역대 최대 분기 실적이다.지난해 베링거인겔하임에 비알코올성지방간염 후보물질을 기술수출한 유한양행은 영업이익이 전년 동기 대비 143.1% 증가한 247억원을 기록했다. 매출은 9.6% 늘어난 4166억원이다. 종근당도 3분기 영업이익이 전년 동기 대비 139.5% 증가한 485억원을 기록했다. 매출은 27.5% 늘어난 3575억원이다.[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자는 연결 기준 올해 3분기 영업이익이 507억원으로 지난해 동기보다 37.1% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 2일 공시했다. 지난해 1년 치를 상회하는 수치로, 분기 영업이익이 500억원을 넘는 것은 2014년 3분기 이후 24분기 만이다.매출은 4196억원으로 전년 동기 대비 14.5% 증가했다. 종전 분기 최고치인 지난해 3분기의 3665억원을 뛰어넘는 역대 최대 실적이다. 순이익은 634억원으로 182.8% 늘었다.올해 3분기까지 누적 기준 매출액 1조874억원, 영업이익 725억원, 세전이익 959억원을 기록하는 등 모든 수익 지표가 성장했다.회사 측은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 영향에도 전 부문에서 고르게 양호한 실적을 낸 덕분이라고 설명했다. 부문별로 백신 사업 매출은 1270억원, 혈액제제 1034억원, 일반제제 737억원, 소비자 헬스케어는 391억원을 기록했다. 특히 북반구 지역 수요 증가로 인해 백신 매출은 전년 동기보다 21.5% 늘었고, 소비자 헬스케어 사업은 1년 전보다 31%가량 매출 외형이 커졌다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자가 올 3분기 북반구 독감백신 수출과 비맥스 등 내수 시장 일반의약품 판매 증가에 힘입어 연결 기준 영업이익 507억원을 기록했다고 2일 공시했다. 이는 전년 같은 기간보다 37.1% 늘어난 규모로, 6년만의 최대치다.같은 기간 매출은 4196억원으로 14.5% 늘면서 역대 최대 실적을 달성했다. 이같은 호실적으로 올해 들어 3분기만에 누적 매출 1조원을 돌파했다.GC녹십자 측은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 상황에서 전 부문에서 양호한 실적을 냈다고 풀이했다. 특히 북반구 지역 독감백신 수요가 늘면서 백신 매출은 전년 동기 대비 21.5%가 늘어난 1270억원이다. 비타민 제제 '비맥스'를 중심으로 소비자헬스케어 사업 부문 상품 매출이 늘어 전년 대비 31% 증가했다. 혈액제제 1034억원, 일반제제 737억원 등 이외 분야에서도 선전했다.자회사들도 실적 개선을 견인했다. GC녹십자랩셀은 주력사업인 검체검진과 바이오 물류 사업 부문이 크게 성장하며 영업이익 507억원을 달성했다. GC녹십자엠에스는 코로나19 진단키트 수출에 힘입어 전년 동기대비 영업이익이 흑자전환했다. GC녹십자 관계자는 "경기 변동성 리스크는 여전히 존재하지만, 이연된 백신 수출 실적이 더해지면 4분기도 예년 대비 양호한 실적이 나올 수 있을 것"이라고 전망했다.allzero@newspim.com보령제약(대표 안재현·이삼수)이 GC녹십자의 호중구감소증 치료제 '뉴라펙'에 대한 공동판매 시행2년여 만에 분기 매출실적이 230% 성장했다고 2일 밝혔다.뉴라펙은 지난 2015년 GC녹십자가 자체 개발한 호중구감소증 치료제로, 양사는 지난 2018년 10월 뉴라펙의 공동판매 계약을 체결한 바 있다.계약을 통해 양사는 뉴라펙의 공동 영업 및 마케팅을 진행하고 있으며, 유통은 보령제약이 담당하고 있다. 특히 보령제약에 따르면 계약 체결하기 전, 2018년 2분기 뉴라펙의 매출실적은 약 10억원 규모였으나 2020년 2분기에는 약 33억원 규모로 성장하며 약 230%의 높은 성장률을 기록했다고 전했다.또한 현재 국내 2세대 호중구감소증치료제는 뉴라펙을 포함해 4개 제품이 출시되어 있으며 국내 시장은 분기 기준 약 112억원 규모로 형성돼 있다고 설명했다.보령제약 항암부문의 김영석 부문장은 "그동안 보령제약은 국내외 제약기업들과의 파트너십 구축을 통해 많은 성과를 이루어 냈다"며 "이번 뉴라펙의 성과도 GC녹십자와의 사업적인 측면을 넘어 더 많은 환자와 의료진에게 우수한 치료 옵션을 제공하고, 치료성과 향상에도 도움이 되고 있다는 점에서 더 큰 의미를 지닌다"고 말했다.한편, 뉴라펙은 암환자의 항암제 투여 시 체내 호중구 수치가 감소해 면역력이 떨어지는 부작용을 예방하는 호중구감소증치료제다. 호중구는 골수에서 생성되며 면역의 주요한 역할을 담당한다. 일반적으로 항암화학요법 1주기 중 4~6회 투여해야 했던 기존 1세대 호중구감소증치료제와 달리 뉴라펙은 1주기당 1회 투여만으로 효과를 볼 수 있다.[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 4주만에 순매도로 돌아섰다. 삼성SDI와 LG화학 등 배터리주는 대거 순매수했다.1일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난달 26일부터까지 30일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 1조5740억원을 순매도했다. 코스피시장에서 1조5513억원을, 코스닥시장에서는 229억원을 각각 팔아치웠다. 외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 삼성SDI였다. 외국인은 지난 주 삼성SDI를 1826억원 순매수했다. 뒤이어 LG화학을 1492억원 사들였다. 이밖에 네이버(NAVER·1123억원), 휴젤(470억원), 삼성전기(227억원), 삼성바이오로직스(211억원), 녹십자(187억원), 넷마블(184억원), LG생활건강(171억원), LG전자(156억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자였다. 외국인은 지난 주 삼성전자를 5604억원 순매도했다. 이어 삼성전자우를 1756억원 팔았다. 이밖에 SK텔레콤(1522억원), 셀트리온(996억원), 현대모비스(960억원), 삼성물산(608억원), 아모레퍼시픽(584억원), 롯데케미칼(576억원), 카카오(564억원), 엔씨소프트(483억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인 수급은 점차 중립으로 변화하고 있다는 분석이다. 노동길 NH투자증권 연구원은 "외국인은 현물 수급 뿐만 아니라 선물 수급도 금융투자 차익거래를 경유해 코스피에 직접적으로 영향을 미치고 있다"면서 "9월 동시만기 이후 외국인 코스피200 선물 순매수는 -1324계약으로 매수 포지션을 축소하고 있는데 외국인 선물 매수 포지션이 여전히 2만 계약을 상회한다는 점에서 시각 변화까지는 아니더라도 점차 중립으로 변화하는 모습"이라고 말했다. 이어 노 연구원은 "지난달 29일 외국인 현선물 순매도는 삼성전자 배당 및 주주환원 정책 지연에 대한 실망감이 가중된 결과"라며 "다만 주주환원 잔여 재원 공유와 정책을 내년 1월말 발표할 예정이라는 점에서 배당 확대 및 주주정책 개선 기대감 자체는 지속될 것으로 예상돼 이에 따른 외국인 현선물 수급은 일부 되돌림이 나올 수 있다"고 덧붙였다.[아시아경제 서소정 기자] "무료 인플루엔자(독감) 백신이 떨어져 유료 백신이라도 접종하고 싶지만 동네 의원에서는 모두 품절이라고 합니다."질병관리청이 독감 접종 후 사망 관련, 백신과의 연관성이 매우 낮다며 국가 예방접종 지원 사업을 일정대로 추진키로 한 가운데 만 12세 이하 어린이를 대상으로 하는 무료 백신이 품절되는 상황이 지속되고 있다. 일부 의료기관에서는 무료 백신에 이어 유료 백신까지 모두 소진해 사실상 올해 어린이 백신 접종 종료를 선언했다. 질병관리청에 따르면 만 12세 이하 어린이(1회 접종자)의 백신 접종률은 27일 0시 기준 71.1%로 전날(70.8%)과 유사한 수준을 나타냈다. 지난달부터 무료 접종을 시작한 만 12세 이하(1회 접종자)의 경우 올해 무료 대상자는 478만820명으로 이날까지 229만8813명이 접종해 71% 가량이 접종을 마쳤다. 예년 접종률이 80%를 상회했던 점을 감안하면 아직 80만명 이상이 대기수요로 남은 셈이지만 현장에서는 백신 부족을 호소하고 있다.이날 서울 서대문구 한 소아청소년과에서는 "최근 독감 백신 접종에 대한 불안감과는 별개로 12세 이하 어린이 백신은 계속 품절 사태를 빚고 있다"면서 "보건소에서 일정량을 할당받고 있지만 수량이 많지 않아 금방 동이 나는 상황"이라고 말했다. 서울 강남구 한 이비인후과는 "무료 백신은 지난 주 이미 동났고 유료 백신으로 전환했지만 물량이 부족해서 올해 12세 이하 어린이 백신은 더이상 불가능하다"고 말했다.이 같이 만 12세 이하 어린이 백신만 유독 부족한 현상이 발생한 것은 무료 접종대상자라도 연령별로 공급 방식이 다르기 때문이다. 올해 무료예방접종 중 만 13~18세 청소년과 어르신 대상 백신은 정부가 조달계약을 맺어 보건소를 통해 일선 의료기관으로 공급한다. 반면 만 12세 이하 어린이 백신은 일선 병원에서 제약사를 통해 직접 공급 받는다. 소아과 등에서는 일반 유료접종용 백신을 사용해 접종한 뒤 비용을 정부에 청구하는데 정부가 국가 무료접종용 백신에 대한 단가를 낮게 책정하다보니 제약사·병원 등이 무료를 기피하고 마진이 높은 유료접종을 선호하면서 어린이 무료 백신 품귀 현상이 빚어졌다.올해 소아청소년과에 공급된 물량이 예년에 비해 적은 것도 어린이 백신 부족 현상의 이유다. 서울 마포구 한 소아청소년과 의원은 "올해는 부모들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)과 독감의 동시 유행(트윈데믹) 우려로 무료 독감 접종 사업 초반부터 아이들을 데리고 병원을 찾았다"면서 "예년에는 맞지 않았던 사람들이 올해 접종을 하면서 초반에 물량이 일시에 빠져나갔다"고 말했다. 국가 예방접종 지원 사업 과정에서 백신의 '상온 노출'과 '백색 입자' 문제로 일부 백신이 수거된 것도 변수가 됐다. 질병관리청에 따르면 올해 국내에 공급될 백신은 총 3004만 도즈(1회 접종분)로 이 가운데 2959만도즈에 대해 출하승인이 끝났다. 하지만 적정온도 관리가 안 됐거나 백색입자로 수거된 물량이 106만 도즈에 달하면서 실제 시중 유통 물량은 2898만 도즈로 줄었다. 독감 백신이 부족하다고 해서 현 시점에서 백신을 생산하는 것은 일정상 불가능하다. GC녹십자 등 제약사는 "올해 공급될 백신은 위탁 의료기관과 일선 병의원 등에 대부분 공급을 마쳤다"면서 "일정상 병의원에서 요청해도 더이상 공급이 어려운 구조"라고 말했다. 어린이 백신 부족이 지속되자 질병관리청은 관련 대책을 검토하고 있다. 신혜경 질병관리청 백신수급과장은 "백신 공급량과 접종 등록실적, 대상자별 접종률 추이를 모니터링 중"이라면서 "만 62~69세 노인접종이 26일부터 시작해 그 추이를 살펴보고 재분배 계획을 수립할 예정"이라고 말했다. [서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 식품의약품안전처는 글로벌 제약사 아스트라제네카가 개발 중인 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신에 대한 사전 검토 작업에 들어갔다고 27일 밝혔다.식약처는 코로나19 치료제와 백신의 신속 허가를 위해 허가 신청이 예상되는 제품에 대해 신청예정일 90일 전에 허가전담심사팀을 구성해 사전 심사를 진행하고 있다.이에 식약처는 아스트라제네카에서 개발 중인 백신에 대해 허가전담 심사팀을 구성해 비임상 자료에 대한 검토를 시작했다.아스트라제네카는 영국, 브라질, 남아프리카, 인도에서 3차 임상시험을 진행 중이며 임상 참가자에게서 이상이 발생해 임상시험이 중단됐다 최근 재개됐다.식약처는 현재 코로나19와 관련해 진행되고 있는 치료제와 백신의 임상시험 진행 현황도 공개했다.식약처에 따르면, 현재 코로나19 관련해서는 치료제 임상이 17건, 백신이 2건으로 총 19건이 진행 중이다.개발 중인 치료제로는 항바이러스제, 중화항체 치료제, 혈장분획 치료제, 면역조절제가 있으며 부광약품(레보비르, 항바이러스제), 엔지켐(EC-18, 면역조절제), 신풍제약(피라맥스, 항바이러스제), 대웅제약(DWJ1248, 항바이러스제), 셀트리온(CT-P59, 중화항체치료제), 녹십자(GC5131, 혈장분획치료제) 등이 환자를 모집해 임상시험을 진행 중이다.백신 관련해서는 제넥신이 GX-19에 대해 환자를 모집해 임상을 진행하고 있다.식약처 관계자는 "코로나19 치료제·백신의 임상시험 등 개발 동향을 지속적으로 모니터링하고 국내 도입을 위해 필요한 품목허가, 특례제조·수입 등에 대한 사항을 지원해 국민이 치료 기회를 보장받을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. origin@newspim.com[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 인플루엔자(독감) 백신 접종을 맞은 이들의 사망 사례가 늘면서 정부 공급의 무료 백신과 유료 백신 간 차이에 관심이 높아지고 있다.질병관리청에 따르면, 지난 26일 0시 기준 국내서 독감 백신을 접종받은 사람은 968만건이다.이중 무료 백신 접종자는 903만3121명이며 유료 백신 접종자는 64만3515명이다. 백신 접종을 받은 사람 중 93.7%가 무료 백신 접종 대상자이다.백신 접종 후 이상반응은 지난 23일까지 1154명 중 무료 접종이 848명, 유료 접종이 306명이었으며 알레르기, 발열, 국소 반응 등으로 대부분 증상이 경미했다.그렇다면 무료 백신과 유료 백신 간 안전성에는 차이가 있을까. 결론부터 말하자면 유료와 무료 백신 간 차이는 없다.국내에 독감 백신 공급을 하는 업체는 총 10곳이다. 이중 올해 국가예방접종사업(NIP)에 참여하는 곳은 총 7곳이다.이들은 GC녹십자, LG화학, 보령바이오파마, 일양약품, 한국백신, 사노피파스퇴르, SK바이오사이언스 등 7곳이며, 이중 녹십자, 일양약품, SK바이오사이언스가 자체 독감 백신을 개발한다. 나머지 5곳은 독감 백신 원액을 공급받아 생산하고 있다.다만 작년까지는 무료 접종과 유료 접종 백신 간 차이가 있었다. 지난해 무료 백신은 3가, 유료 백신은 4가였지만 올해는 이마저도 4가 백신으로 통합됐다.3가 백신은 독감 바이러스 A형 2종, B형 1봉의 3종류을 예방할 수 있으며, 4가 백신은 A형 2종, B형 2종 등 바이러스 4종류를 예방할 수 있다.7개 회사에서 생산된 백신은 정부와 의료기관으로 똑같이 공급된다. 정부가 구매해 개별 의료기관에 공급하는 백신은 국가예방접종사업용으로 쓰이며 무료다.상온 노출 문제가 발생한 백신은 무료 접종 물량이었다. 이들 백신은 대부분 수거됐으며 질병관리청의 전문가 자문 결과 안전성에는 문제가 없는 것으로 나타났다.의료기관이 구입하는 백신이라고 해서 전부 유료 접종에 해당하는 것은 아니다.무료 백신 접종 대상자인 6개월부터 12개월 이상 어린이와 임신부는 의료기관에서 구입한 백신을 무료로 맞을 수 있다.의료기관은 무료 접종한 백신에 대한 비용으로 보건소에 시행비와 백신비로 청구하며, 무료 접종 대상자 외에는 추가 비용을 내고 똑같은 백신을 맞을 수 있다.정부는 무료 백신과 유료 백신 간 차이는 없으므로 고령층 등 백신 접종이 필요한 이들은 꼭 예방접종을 받을 것을 권고했다.정은경 질병관리청장은 "인플루엔자 백신은 제조사와 상관없이 독감 예방이라는 효과는 같다. 동일한 기준에서 허가 받은 백신"이라며 "유료 접종과 무료 접종의 차이도 없다. 제조사가 다르더라도 접종 효과에는 차이가 없다"고 밝혔다.의료계에서도 유료 무료 여부와 제조사에 따른 백신의 효과 차이는 없다고 강조한다.김우주 고려대구로병원 감염내과 교수는 "사망과 관련된 백신을 피해야 한다는 의견이 있고 수입산 백신을 맞아야 한다는 일부 의견도 있다"며 "다만 사망 사례를 볼 때 특정 백신과 관련된 것은 아닌 것으로 보인다"고 말했다.김 교수는 "국산이 위험하고 외국산이 안전하다는 것은 말이 안된다. 한국 백신의 품질은 세계적인 수준"이라며 "다만 정부도 동일 로트 번호 사망자가 나오고 있는 만큼 '맞아도 된다'는 말만 하지 말고 과학적 근거를 제시할 필요가 있다"고 지적했다. 이어 그는 "식약처 검정을 통과한 백신과 사망사례와 연관된 백신을 수거해 오염과 변질 여부를 조사하고 비교해야 한다"고 덧붙였다.origin@newspim.com[아시아경제 서소정 기자] GC녹십자(대표 허은철)는 혈우병 항체치료제 ‘MG1113’을 처리한 혈우병 환자의 혈장에서 약물의 농도와 비례하게 트롬빈(혈액 응고에 관여하는 단백질 중 하나) 수치가 증가하는 것을 확인했다고 26일 밝혔다. GC녹십자와 목암생명과학연구소가 공동 참여한 연구팀은 혈액 응고 인자에 이상이 있는 혈우병 환자의 혈장과 혈우병을 유도한 동물을 대상으로 MG1113의 혈액 응고 효과와 기전을 확인했다.연구팀은 혈액 응고 시간과 혈액의 굳기가 정상화 되는 데이터를 얻었으며, 동물 시험을 통해 실혈과 혈액 응고 인자들의 수치가 개선되는 것을 증명했다. 이번 연구 결과는 국제 학술지(Research and Practice in Thrombosis and Haemostasis)에 게재됐다.회사 측은 이번 연구가 혈우병 환자의 새로운 치료 대안을 마련하는데 유의미하다고 설명했다.MG1113은 혈액 응고를 촉진하는 항체로 만들어져 혈액 내 부족한 응고 인자를 직접 주사하는 기존 혈우병 치료제와 차이가 있다. 기존 약에 내성이 생긴 환자가 쓸 수 있고, 혈우병 유형에 구분 없이 사용할 수 있다.또 기존 치료제보다 긴 반감기와 고농도의 제형으로 피하주사를 할 수 있다. 통증이 심한 정맥 투여 대신 피부 표면 아래 주사가 가능해지면 환자의 편의성을 개선할 수 있다.이번 논문의 저자인 곽희천 GC녹십자 연구원은 "혈우병 환자는 평생 주기적으로 약을 투여 받아야 하는 만큼, 환자의 투여 부담 완화가 치료제 연구의 핵심"이라며 "순수 국내 기술로 개발되고 있는 MG1113이 환자들의 삶의 질 개선에 도움이 되길 바란다"고 말했다.MG1113은 안전성 검증을 위한 국내 임상 1상을 진행하고 있으며, 빠른 시일 내에 후속 연구에 돌입할 예정이다.[아시아경제 오주연 기자] 10월 셋째주(19~23일) 코스피는 미국 대선 불확실성과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산 우려 등으로 박스권 내에서 제한적인 움직임을 보였다. 코스닥지수는 전주에 이어 하락을 이어가며 800선 초반까지 내려왔다. 대선 이후에도 대선 불복 등 예측 불가능한 상황이 연출될 수 있어 보수적인 접근이 필요하다는 분석이 나온다.24일 한국거래소에 따르면 코스피는 19일 2346.74에서 23일 2360.81로 마감해 좁은 박스권 내에서 움직였다. 수급별로는 개인이 9676억원어치를 순매도했고 외국인과 기관이 각각 217억원, 9412억원어치를 순매수했다.개인 순매수 상위 종목은 카카오, 삼성바이오로직스, NAVER, KODEX 200선물인버스2X, 아시아나항공, LG디스플레이, 삼성전자 우선주, 이마트, 삼성전자, 한국전력 등이 차지했다.반면LG화학, 신한지주, POSCO, 녹십자, 현대차, SK하이닉스, 하나금융지주, KODEX레버리지, KB금융 등은 순매도 상위 종목에 올랐다.이와 달리 외국인은 LG화학, 신한지주, 셀트리온, KODEX 200, LG전자, 하나금융지주, 녹십자, NH투자증권 등을 순매수했고 기관은 신한지주, POSCO, 삼성전자, 현대모비스, 엔씨소프트, KB금융, 롯데케미칼, 하나금융지주, SK텔레콤, 현대백화점, KODEX 레버리지 등을 순매수해 개인과 대조를 보였다. 개인은 코스피 하락에, 외국인과 기관은 코스피 상승에 무게를 실은 모습이다.미국 대선 전에 경기 부양책 통과가 사실상 무산되면서 증시에서 상승 모멘텀이 약해졌다는 평가가 나오고 있는 가운데, 코스닥시장은 코스피시장보다도 더욱 약세를 보였다.19일 822.25였던 코스닥지수는 23일 807.98로 마감해 800선을 겨우 유지했다. 여기에 내년부터 주식 양도소득세를 부과하는 대주주 기준이 현행 10억원에서 3억원으로 낮춰질 경우 연말을 앞두고 개인 보유 물량이 출회될 수 있어 증시에는 부정적인 요소 중 하나로 꼽힌다.증시가 다시 상승동력을 되찾기 위해서는 미국 대선을 둘러싼 정치적 불확실성 해소가 선결조건이라는 진단이 나온다.한대훈 SK증권 연구원은 "현재 시장에서는 바이든의 당선 가능성을 높게 점치고 있고, 실제 여론조사 결과도 바이든이 앞서고 있다. 하지만 일부 경합주에서는 오차범위 내 접전이라 섣불리 바이든 당선에 배팅한 투자전략 설정은 성급할 수 있다"면서 "결국 불확실성이 높은 국면인만큼 적극적인 대응보다는 대선결과를 보고 대응하는 편이 좋아보인다"고 전했다.[아시아경제 서소정 기자] 인플루엔자(독감) 백신을 접종한 후 사망하는 사고가 잇따르는 가운데 동일 제조번호로 생산된 백신을 맞고 사망하는 사례가 총 4건(8명)으로 집계됐다.23일 질병관리청에 따르면 전날 오후 4시 기준 집계한 25명의 사망자 가운데 11·22번째, 13·15번째, 5·20번째, 3·19번째 사망자가 같은 제조번호인 백신을 접종받았다.이들이 접종받은 독감 백신은 SK바이오사이언스의 '스카이셀플루4가(제조번호 Q022048, Q022049)', LG화학의 '플루플러스테트라(YFTP20005),', GC녹십자의 '지씨플루쿼드리밸런트(Q60220039)' 등 3개 제조사 제품이다. 제조번호가 같다는 것은 단일 생산자가 같은 날 제조·조립해 동일한 특성을 갖는다는 의미다. 제조번호가 동일한 백신을 접종받은 사망자가 발생했다는 것은 백신 자체에 문제가 있을 가능성도 배제할 수 없다는 얘기다.정은경 질병관리청장은 같은 제조공정, 동일 제조번호의 사망자가 발생하지 않았다는 점을 들어 "백신 자체에 문제가 있을 가능성은 없다"고 설명했지만 동일 제조번호 사망자가 발생하면서 현재 관련 대책을 논의중이다.질병관리청 관계자는 "오늘 오후 4시부터 예방접종 전문위원회가 열려 예방 접종 중단 여부와 관련 대책을 종합적으로 논의중"이라면서 "회의가 종료되는 대로 오늘 오전 예방접종 피해조사반에서 심의한 사례와 백신과 사망과의 연관성 1차 검토 결과를 안내할 예정"이라고 말했다. [서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 국내에서 독감 백신 접종 후 사망한 사례가 30건을 넘어서며 백신 안정성에 대한 우려가 커지고 있다. 증권시장에서는 일제히 하락세를 보이던 독감 백신주들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발 기대감과 엮이며 희비가 교차하는 모습을 보였다.현재 국가예방접종(무료 독감)사업에 참여하는 국내 업체는 LG화학, SK바이오사이언스, GC녹십자, 보령바이오파마, 일양약품, 한국백신 등이다.23일 한국거래소에 따르면 이날 녹십자 주가는 전 거래일 대비 16.96% 오르며 26만9000원에 거래를 마쳤다. 전날 전염병예방혁신연합(CEPI)과 코로나19 백신 위탁생산(DMO) 계약을 맺고 내년부터 생산에 나선다는 소식이 전해지며 강세를 보였다.전날인 22일에도 코로나19 백신 생산 계약 소식에 전 거래일 대비 4.78% 상승 마감했다. 이는 다른 독감 백신주와 비교하면 크게 선방한 결과다. 최근 일주일 새 국내 독감 백신 관련 사망자가 36명(23일 오후1시 기준)에 이르며 다른 독감 백신주들은 악영향을 받았다.SK바이오사이언스의 모회사인 SK케미칼은 최근 5거래일 연속 하락세를 보이다 23일 반등했다. SK케미칼의 경우 독감 백신 이슈에 아스트라제네카 임상 참가자가 숨졌다는 소식이 전해지며 주가가 우하향 그래프를 그렸다.하지만 사망자가 백신을 접종받지 않은 참가자로 알려지며 주가는 바로 회복세로 이어졌다. 이날 오후 SK바이오사이언스의 백신을 투여한 고령층이 연달아 사망한 것으로 알려졌지만 국내 이슈에 따른 추가 동요는 없었다.LG화학의 경우 19일 주가는 3.90% 가량 빠졌으나, 3분기 호실적과 미국 전기차업체 테슬라의 '사상 최대 매출' 등이 호재로 작용하며 22일 상승세로 돌아섰다. 전기차의 판매량이 증가하면 LG화학의 배터리 역시 수요가 많아질 것이란 기대감이 반영된 것으로 분석된다.반면 일양약품과 보령바이오파마를 계열사로 둔 보령제약은 호재성 뉴스를 못 만나고 박스권에 갇혀 있다. 이날 일양약품 주가는 0.83% 떨어졌으며, 보령제약 주가는 0.67% 상승으로 마쳤다.zunii@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 인플루엔자(독감) 백신을 접종받은 후 사망하는 사례가 속출하는 가운데 동일한 제조(로트) 번호 백신을 접종받고 숨진 사례가 나왔다. 추후 독감 백신 접종에 대한 정부 방침에 변화가 있을지 관심이 쏠리고 있다.질병관리청에 따르면 22일 오후 4시 기준 인플루엔자 백신 접종 이후 사망 사례로 25명이 신고됐다. 이중 로트 번호가 같은 독감백신 3개 제품을 접종받은 사망자가 2명씩 발생했다.로트 번호가 같은 백신은 ▲GC녹십자의 지씨플루쿼드리밸런트 (Q60220039, 어르신용) ▲SK바이오사이언스의 스카이셀플루4가(Q022048, 어르신용) ▲SK바이오사이언스의 스카이셀플루4가(Q022049, 어르신용) 등이다. 각각 2명이 백신을 접종한 후 사망한 사실이 확인됐다.LG화학의 플루플러스테트라(YFTP20005,어르신용)를 접종받은 2명도 사망사례에 포함됐지만, 보건 당국에 따르면 이 중 한 명은 사인이 질식사로 확인됐다.로트 번호는 한 번에 생산되는 제품의 단위를 의미한다. 의약품의 '주민등록번호'에 해당하는 고유 번호다. 이 번호로 제조, 유통 등 전 주기를 추적·파악할 수 있다. 독감 백신의 로트 번호가 같다는 것은 동일한 조건에서 만들어졌다는 뜻이기 때문에 같은 로트 번호의 백신을 접종받고 사망한 사람이 다수일 경우, 백신에 문제가 있다고 추정할 수 있다. 제조사별로 다르지만, 1로트 당 14만~15만 도즈(14만회 접종분) 분량이 생산된다.그 동안 질병청은 같은 로트 번호의 백신을 맞고 사망한 사례는 없어 백신 자체에는 문제가 없다는 쪽으로 결론내렸다. 지난 22일 정은경 질병관리청장은 국회 보건복지위원회 국정감사에서 "같은 로트번호 백신에서 추가 사망자가 발생하면 해당 로트는 봉인조치하고 접종을 중단하면서 식품의약품안전처에 재검정을 요청할 것"이라고 했다.질병청이 해당 로트 번호 백신을 봉인하고 품질검사에 돌입할 경우 최대 45만회 접종 분량에 대해 회수에 들어가게 된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 독감이 동시유행하는 '트윈데믹'을 대비하기 위한 독감 백신 접종 사업에는 차질이 생기게 된다. 대한의사협회는 접종 후 사망사례는 백신의 문제가 아니라고 단정할 수 없다며 오는 29일까지 독감백신 예방접종 사업을 유보해야 한다고 주장했다.전문가들은 한 로트 당 생산량에 비해 사망 사례가 소수기 때문에 확률상 우연한 일일 수 있다고 분석했다. 추후 철저한 원인 조사가 필요하며 백신 접종에는 속도조절이 필요하다고 봤다.김우주 고려대구로병원 감염내과 교수는 "1개 로트에서 생산되는 백신이 15만도즈인데 이 중 2명이 접종받고 사망한 것은 우연한 사례일 수 있다"며 "식품의약품안전처가 해당 로트 번호를 가진 남은 백신을 수거해서 품질 검사를 해야 한다"고 주문했다.이와 관련, 식약처 관계자는 "아직까지 품질 검사 등에 대해 논의된 바는 없다"며 "오늘 질병청에서 관련 회의를 한 후에 조치가 필요하다는 결론이 나오면 시행할 것으로 생각된다"고 했다.한편, 질병청은 이날 예방접종 피해조사반 3차 회의를 가진다. 백신 접종 후 사망사례에 대해 전문가의 의견을 검토할 것으로 보인다. allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = GC녹십자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 위탁생산을 맡게 됐다.22일 GC녹십자에 따르면, 회사는 CEPI와 코로나19 백신 위탁생산(CMO) 계약을 맺고 내년부터 생산에 나선다.회사 관계자는 "CEPI와 손잡고 코로나19 백신을 생산하게 됐다"고 했다.앞서 CEPI는 GC녹십자, 스페인 바이오파브리와 10억 도즈 이상의 코로나19 백신 위탁생산 계약을 체결했다고 밝혔다.이번 계약에 따라 GC녹십자는 내년 3월부터 2022년 5월까지 CEPI의 코로나19 백신 생산 기지로 활용될 예정이다. GC녹십자가 맡은 분량은 5억 도즈(1회 접종분 기준) 이상이다.한편, 2017년 출범한 CEPI는 잠재적인 전염병의 위험에 대비해 백신의 개발 및 비축을 위한 글로벌 연합체다. 각국의 정부 또는 기업들로부터 투자를 받아 유망한 백신 개발 기업을 지원하고 있다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 올 3분기, 코로나19의 전 세계적 재확산 속에서도 국내 주요 제약사들은 비교적 양호한 실적을 예고하고 있다. 특히, GC녹십자와 종근당이 각각 인플루엔자(독감) 백신과 만성질환 치료제에 힘입어 호실적 기대감이 높은 상황이다.20일 관련업계에 따르면, 올 3분기 녹십자가 큰 폭의 이익 개선을 이루며 독감 백신 공급에 힘입어 전통적인 성수기 호실적 기조를 이어갈 절망이다.녹십자 관계자는 "실적이 괜찮을 것 같다. 원래 3분기가 좋다. 독감 백신 공급이 8월 말부터 9월까지 거의 완료된다"고 말했다. 그는 이어 "올해는 특히, 국가예방접종 대상이 늘고, 3가에서 4가 백신으로 바뀌면서 공급단가도 높아졌다"고 덧붙였다.증권가의 예상도 엇비슷하다. 에프앤가이드 컨센서스상 녹십자의 올해 3분기 실적은 매출 4276억원, 영업이익 532억원으로 전년동기 대비 각각 15.7%, 45.5% 증가할 것으로 집계된다.올해 고혈압치료제 아타칸 판매 계약 종료로 국내 전문의약품 사업부 매출 하락은 불가피하지만, 국내 4가 독감 백신이 큰 폭 성장하고, 해외 혈액 및 백신 사업부도 고른 성장이 예상된다고 내다봤다. 특히, 고마진 제품 헌터라제가 지난 9월 중국 내 첫 헌터증후군 치료제로 승인돼 향후 수익성 개선에 기여할 것이란 판단이다.허혜민 키움증권 연구원은 올 3분기 연결기준 녹십자 실적을 매출 4244억원, 영업이익 539억원으로 제시하면서 "6년 만에 3분기 영업이익 500억원 돌파가 예상된다"며 "작년 연간 영업이익이 403억원인데 올해 3분기 이익이 지난해 연간 전체보다 높을 것으로 기대된다"고 했다.종근당 역시 긍정적인 실적 전망이 주를 이룬다. 코로나19 사태로 인해 병원 방문이 줄면서 많은 제약사들이 어려움을 겪는 가운데 종근당은 만성질환 치료제 중심의 포트폴리오 덕을 톡톡히 보고 있다는 설명이다. 아울러 코로나19로 인해 대면영업이 줄어 판관비 등 비용 감소 효과도 있다.이명선 신영증권 연구원은 "별도기준 종근당의 3분기 매출은 전년동기 대비 19.2% 증가한 3343억원, 영업이익은 84.5% 증가한 374억원으로 추정한다"며 "코로나19가 장기화됨에 따라 상반기에 이어 하반기에도 만성질환 중심의 제품(자누비아, 케이캡, 프롤리아주, 글리아티린 등)과 폐렴구균 백신인 프리베나 매출이 증가하면서 외형 성장을 이어갈 것"이라고 내다봤다.현재 시장 컨센서스는 매출과 영업이익이 전년동기보다 각각 15.2%, 59.1% 증가한 3231억원과 323억원(별도기준)이다. 다만, 연결기준으로는 매출 3028억원, 영업이익 185억원을 기록할 것으로 전망되고 있다. 이는 전년동기 대비 매출은 7.9% 증가, 영업이익은 5.6% 감소한 수치다.종근당 관계자는 올 3분기 실적에 대해 "좋을 것 같다"면서 "매출 자체는 기존 품목들이 다 상승세에 있고, 코로나19 때문에 대면영업 줄어서 판관비는 감소했다"고 언급했다.그는 이어 "포트폴리오가 만성질환 쪽이라 코로나19 상황이라도 약을 계속 처방해 복용해야 하기 때문에 계속 상승세였다"며 "상승세에 있던 제품들이 꺾이지 않았고, 프리베나13 같은 폐렴구균 백신은 코로나19 덕을 본 케이스기도 하다. 코로나가 호흡기로 오다보니 그 같은 우려로 처방을 많이 받는 것 같다"고 덧붙였다.한미약품은 사노피발(發) 악재가 뼈아프다. 앞서 사노피는 지난 9월 당뇨 치료제 '에페글레나타이드'의 임상 개발을 중단하기로 결정하고, 한미약품과 권리 반환을 최종 확정했다.이를 반영, 시장에선 한미약품이 이번 3분기에 적자 전환을 예상하고 있다. 매출은 2719억원으로 전년동기 대비 소폭(2.4%) 증가가 점쳐진다.선민정 하나금융투자 연구원은 "한미약품의 3분기 매출은 연결기준으로 전년 동기와 비슷한 수준인 2667억원, 영업이익은 사노피와의 공동연구개발비 잔액이 전액 인식되면서 384억원 적자 시현이 불가피해 보인다"고 했다.한미약품이 에페글레나타이드 임상 3상 일부 비용 부담으로 사노피에게 지급해야 할 금액은 총 6850만 유로(약 960억원)였는데, 사노피가 에페글레나타이드에 대한 권리를 최종 반환하는 것으로 결정하면서 잔여 연구개발비용을 일괄 인식해야 했다는 것.선 연구원은 "잔여금액은 대략 500억원 규모로 한미약품은 이 금액을 3분기 전액 인식하기로 결정했다"며 "이에 따라 3분기 경상 연구개발비는 1067억원 규모로 3분기 영업이익 적자는 1회성이다. 4분기에는 정상화될 것으로 기대된다"고 덧붙였다.지난 2분기 얀센으로부터 마일스톤 378억원을 수령하며 흑자 전환을 달성한 유한양행은 3분기에도 비교적 양호한 실적 흐름이 예상된다. 전분기보다 이익 규모는 줄지만, 전년동기 대비로는 큰 폭의 개선이 기대되고 있다.유한양행의 3분기 실적 관련, 시장 컨센서스는 연결기준으로 매출 4034억원, 영업이익 129억원이다. 전년동기 대비 매출은 5.5%, 영업이익은 290% 증가한 규모다.서근희 삼성증권 연구원은 "2분기에 이어 3분기에도 원료 의약품 사업 제외 전사업부가 고르게 성장, 컨센서스에 부합할 것으로 전망된다"며 3분기 유한양행의 매출과 영업이익을 각각 3964억원, 126억원으로 제시했다.서 연구원은 이어 "얀센 계약금 중 남은 일부 계약금을 포함한 기술 수출료 수익 93억원이 반영됨에 따라 실적이 개선될 것으로 보인다"고 언급했다.대웅제약은 메디톡스와의 분쟁으로 인한 불확실성이 계속 부담으로 작용하고 있다. 당장 이번 3분기에는 소송 비용이 감소하면서 이익이 개선될 수 있으나 오는 11월6일 미국 국제무역위원회(ITC)의 최종 판결에 따라 추가적인 소송이 이뤄질 수 있다.지난 7월 ITC는 예비 판결에서 대웅제약이 메디톡스·앨러간의 영업기밀을 침해했다고 판단, 10년간 수입금지 명령을 내렸다. 최종 판결은 오는 11월6일 예정으로, 패소 시 60일간의 대통령 검토 후 수입금지가 최종 확정되게 된다.박재경 하이투자증권 연구원은 "최종 판결 패소 이후 연방법원 항소 진행 가능성이 있다"면서 "소송 불확실성이 장기화될 수 있다"고 분석했다.NH투자증권은 3분기 대웅제약이 개별 매출 2272억원, 영업이익 12억원을 거둘 것으로 전망했다. 전년동기 대비 매출은 6.3%, 영업이익은 55.7% 감소한 수치다.구완성 NH투자증권 연구원은 "영업 실적 회복, 소송 비용 감소로 3분기 흑자 전환이 예상된다"며 "균주 출처 관련 소송비용이 약 45억원으로 2분기 98억원보다 크게 감소했으나, 알비스 재고자산 상각(약 100억원)으로 인해 영업이익 흑자 폭은 미미할 것"이라고 했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = GC녹십자의료재단은 이은희 원장을 새 이사장으로 선임했다고 20일 밝혔다.이은희 신임 이사장은 1990년 녹십자의료재단에 부원장으로 입사해 2007년부터 GC녹십자의료재단 원장을 맡고 있다.이 신임 이사장은 1986년 이화여자대학교 의학과를 졸업하고 동대학원에서 의학 박사 학위를 취득한 후, 미국 세인트루이스 워싱턴대학교에서 종양 면역학(Tumor immunology) 분야 연구원으로 재직했다.2010년에는 대한진단검사의학회 개원의 대표이사를 비롯한 대한 임상화학회 이사, 대한 정도관리협회 대의원을 역임했으며, 2014년 국제임상화학회(IFCC)의 국제 진단검사결과 일치화와 관련된 산하기관의 부위원장(ICHCLR HOG)을 지낸 바 있다.재단 측은 "이 신임 이사장이 임상 검사를 위한 신기술 개발과 차별화된 특수검사 개발 등을 통해 재단을 글로벌 임상검사 전문의료기관으로 이끄는 데 중점적인 역할을 해오고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자가 개발 중인 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제가 식품의약품안전처로부터 '치료 목적 사용 승인'을 받았다. 전 세계에서 개발 중인 코로나19 혈장치료제 가운데 임상시험 참여 환자가 아닌 개별 환자에 사용되는 건 이번이 처음이다.20일 제약업계에 따르면 GC녹십자의 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'가 칠곡 경북대학교병원에서 코로나19 환자의 치료에 사용할 수 있게 됐다. 식약처가 전날 칠곡 경북대병원의 'GC5131'의 치료목적 사용 신청을 승인한 데 따른 것이다.식약처는 다른 치료 수단이 없거나 생명을 위협하는 중증 환자 등의 치료를 위해 허가되지 않은 임상시험용 의약품이더라도 사용할 수 있도록 하는 치료목적 사용승인 제도를 운용 중이다.GC녹십자는 이번 승인으로 현장에서 치료 목적의 사용이 확대될 것으로 전망하고 있다. 이번 승인은 임상시험과는 별개다. GC녹십자는 현재 중앙대학교병원, 삼성서울병원 등 6개 병원에서 고위험군 환자60명을 대상으로 코로나19 혈장치료제의 임상 2상 시험을 하고 있다.[아시아경제 최대열 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)이 전 세계에 처음 알려진 지난해 12월 말 이후 열달 가까이 지나면서 치료제나 백신 개발도 가시권에 들어왔다. 다른 용도로 개발되다 코로나19 치료제로 허가받은 약물이 이미 나왔고, 개발이 쉽지 않은 백신도 일부 국가에선 임상시험 막바지 단계다. 일부 글로벌 제약사가 백신 임상시험 도중 부작용 등으로 주춤거리긴 하나 의약품 개발단계에서 수많은 시행착오를 겪는 게 일반적인 점을 감안하면 통상적인 과정이라는 게 전문가들의 지적이다.문재인 대통령이 15일 코로나19 치료제ㆍ백신 개발현장을 찾아 독려하고 나서면서 국내에서도 언제쯤 개발을 완료할 수 있을지 관심이 모인다. 한참 임상시험을 진행중인 일부 치료제는 이르면 올해 연말과 내년 초께 가능할 것으로 예상된다. 난이도가 높은 백신은 내년 말 혹은 내후년께 시중에 나올 가능성이 높다.미국 등 선진국에 비하면 다소 뒤처지는 건 맞지만 코로나19가 전 세계적 재난상황으로 번진 만큼 단순히 누가 먼저 개발하느냐가 중요한 문제는 아니다. 문 대통령이 이날 "끝까지, 확실히 성공할 때까지 지원을 아끼지 않겠다"고 언급한 건 효과를 내는 치료제ㆍ백신을 내놓는 것과 함께 개발과정에서 얻게 될 경험도 그에 못지 않게 중요하다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.신약개발의 경우 물질의 효능을 따지는 초기 연구단계는 물론 임상시험 등 실제 개발단계, 이후 허가ㆍ생산까지 전 분야가 유기적으로 맞물려야 한다. 최근 수년 사이 국내 제약사가 해외 기업에 기술을 수출하는 사례까지 나올 정도로 연구역량은 올라갔다. 다만 개발 이후 단계는 아직 갈 길이 멀다는 게 중론이다. 국내 제약업계 한 관계자는 "막대한 비용이 들고 전 세계 네트워크가 필요한 임상시험의 경우 아직 한국 제약산업에 대한 신뢰도가 낮은 건 사실"이라며 "초기 단계 기술을 수출하는 건 그만큼 연구역량이 올라갔다는 얘기지만 반대로 직접 개발하기에는 역량이 부족하다는 것"이라고 지적했다.이번 코로나19 치료제ㆍ백신을 직접 개발하는 데 정부가 적극 지원에 나서는 것도 개발과정에서 겪을 시행착오나 노하우가 앞으로 다른 신약개발 과정에서 도움이 될 것이란 얘기다. 문 대통령이 "경험의 축적"이라는 표현을 쓴 것도 같은 맥락이다.국가임상시험지원재단에 따르면 현재 전 세계에서 코로나19 관련 약물 임상시험은 1433건으로 한달 전보다 100건 가까이 늘었다. 치료제가 1336건, 백신이 97건이다. 국내에서는 치료제와 관련한 임상시험이 24건(종료시험 포함), 백신이 2건 등 총 26건이다. 글로벌 대형 제약사나 주요 선진국의 국립 연구기관, 유명 대학 등 내로라하는 전 세계 연구진이 머리를 맞대고 있긴 하나 통상 임상시험을 거쳐 최종 성과물이 나오는 건 10건에 1건도 채 안 되는 점을 감안하면 상황은 녹록지 않다.개발 이후 치료제나 백신을 국내에 어떻게 수급할지에 대해서도 범정부 차원의 대책을 마련중이라고 문 대통령은 전했다. 백신의 경우 외국에서 먼저 개발될 것으로 예상되는데, 초기 선진국을 중심으로 선점하려는 수요가 몰릴 가능성이 높다. 미국 등 일부 국가는 주요 제약사와 이미 돈을 내고 계약을 맺었다. 우리도 코로나19 백신 공동구매 협의체격인 코백스 퍼실리티에 참여한데다 일부 글로벌 제약사와 협의중이다. 백신은 전 세계적으로 개발회사가 많지 않고 개발하더라도 생산이 까다로워 단기간 내 대량생산이 어렵다.이날 문 대통령이 찾아간 SK바이오사이언스는 아스트라제네카 등 개발단계가 빠른 제약회사와 위탁생산 계약을 맺었다. 향후 개발에 성공할 경우 국내 수급분도 어느 정도 확보할 수 있을 것이란 전망이 나온다. 과거 신종플루 유행 당시 발빠르게 치료제를 내놨던 녹십자 역시 백신 제조역량을 갖췄다. 정부는 다만 해외 백신이 먼저 개발되더라도 부작용 등을 우려, 섣불리 예방접종을 진행하기 보다는 안전성을 우선하겠다는 전략을 세웠다. 국내 개발 백신 역시 속도보다는 안전에 방점을 두고 독려하고 있다.자국 내 자체 개발한 의약품이 있다면 상대적으로 수급협상에 이점을 갖는 점도 정부가 적극 지원에 나서는 배경이다. 의약품은 인·허가 당국과의 협의과정을 거치는데, 해당 국가 내에서 개발된 약물이 있다면 공급이나 가격협상에서 일방적으로 끌려갈 여지는 그만큼 줄어든다. 향후 수급협상에서 지렛대로 삼기 위해서라도 우리 기업이 개발한 치료제·백신이 필요하다는 얘기다.[아시아경제 류정민 기자] [서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 보건복지부는 15일 차관회의에서 '코로나19 치료제·백신 개발 끝까지 지원한다'라는 2020년 '적극행정 우수사례'를 발표했다고 밝혔다.'코로나19 치료제·백신 개발 끝까지 지원한다' 사례는 범정부 지원체계를 가동해 국산 코로나19 치료제·백신 개발을 위해 기업과 대학, 연구소, 병원 등 국가적 역량을 한데 모았다는 점에서 높이 평가됐다.치료제·백신을 신속하게 개발하기 위해서는 민·관 간 긴밀한 정보공유를 통해 신속하게 지원할 수 있는 의사결정체계 마련이 필요하다.이에 따라 지난 4월부터 복지부 장관, 과학기술정보통신부 장관을 공동위원장으로 관계부처와 민간 전문가로 구성된 '코로나19 치료제·백신개발 범정부지원위원회(이하 범정부지원위원회)'를 가동하고 있다.범정부지원위원회는 '끝까지 지원한다'는 원칙 하에 지난 6월 3일 '코로나19 치료제·백신 등 개발 지원대책'을 발표하고 연구지원, 규제개선, 기업애로 해소 등 총력 지원 중이다.후보물질 발굴, 전임상시험 지원, 공공생물안전시설 등 정부보유시설 우선 개방하고, 식품의약품안전처에 '코로나19 전담심사팀'을 운영해 종전 6개월 이상 걸리던 허가 기간을 30일로 대폭 단축하는 등 행정적 지원도 강화하고 있다.또한, '기업 애로사항 해소 지원센터'를 설치해 코로나19 치료제·백신 개발기업에 대한 밀착 상담을 통해 애로사항을 신속하게 해결할 수 있도록 관계부처 및 유관기관이 협업하고 있다.복지부 측은 "5월 6일 이후 총 14회의 기업 심층 상담을 실시해 55개사의 애로사항 227건을 접수, 191건을 해결했으며 36건은 조치 중에 있다"고 언급했다.이어 "특히, 복지부는 질병관리청, 식약처 등 관계부처 및 민간 전문가와 함께 '임상시험지원 TF'를 운영(주 1회)해 임상시험 단계에서 어려움을 겪는 기업을 지원하고 있다"고 했다.임상시험 피험자 확보를 위한 '국가 감염병 임상시험센터'를 운영하고, 생활치료센터 경증 환자 대상 임상시험 모델 설계를 위한 현장방문을 지원했으며, 관계부처의 해외 네트워크를 활용해 해외 임상시험 지원도 실시 중이라는 설명이다.정부는 코로나19 치료제와 백신 개발을 지원하기 위해 2021년도 예산을 올해 2186억 원보다 19% 증액된 2604억 원을 편성해 국회에 제출하는 등 백신·치료제 개발이 마무리될 때까지 총력 지원할 계획이다.복지부 측은 "코로나19 방역에 헌신하고 있는 의료진, 자원봉사자들과 방역에 적극 협조하고 계신 국민들께 감사드린다"면서 "정부는 코로나19 백신·치료제의 조속한 개발을 위해 범정부적 역량을 결집해 총력 대응할 계획"이라고 했다.hoan@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제는 연내, 백신은 내년을 목표로 개발하고 있지만 임상시험을 위한 정부 지원금은 절반도 풀리지 않은 것으로 나타났다.15일 국회 보건복지위원회 소속 전봉민 국민의힘 의원에 따르면 코로나19 백신·치료제 임상 지원예산 940억원(치료제 450억원, 백신 490억원) 중 약 40%(370억원)만 쓰였다. 지원금을 받은 백신·치료제도 3곳에 불과했다. 대부분 셀트리온, GC녹십자 등 대기업 중심으로만 이뤄졌다. 전체 치료제 임상지원금 450억원 가운데 셀트리온의 항체치료제 'CT-P59'와 GC녹십자의 혈장치료제 'GC5131'에 각각 219억원, 58억원 사용됐다. 백신 임상지원금 490억원은 제넥신의 후보물질 'GX-19'에 92억7000만원 쓰였다.정부가 지난 7월 코로나19 백신·치료제 임상 지원을 위해 실시한 공모에는 20곳이 응모했지만 범정부지원단의 심사를 통과한 곳은 3곳뿐인 것은 보건당국이 관련 임상을 승인한 곳이 26곳에 달한다는 것과 대조된다는 지적이다.식품의약품안전처로부터 코로나19 관련 임상을 승인받은 백신·치료제는 총 26곳이다. 임상이 종료된 6곳을 제외하면 사실상 모든 치료물질이 임상지원금을 신청했는데 15%만이 지원금을 받은 셈이다.전 의원은 "정부가 연내 코로나19 치료제를 개발하겠다고 발표했지만 임상 지원예산의 집행률은 40% 수준"이라며 "현재 진행 중인 임상시험에 조속히 예산을 추가 지원해야 한다"고 말했다.[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 환자 치료 목적용 배치(batch·생산분) 생산을 마쳤다고 14일 밝혔다.GC녹십자에 따르면 임상시험 목적으로 만든 첫 번째 배치와 달리 이번 생산분은 주로 의료현장의 코로나19 환자 치료 목적으로 사용되기 위한 것이다. 이번에 사용된 혈장은 240ℓ로, 첫 번째 배치 투입량보다 약 4배 더 많다.GC녹십자는 지난 8월 식품의약품안전처로부터 혈장치료제 'GC5131'의 임상 2상 시험계획을 승인받아 6개 병원에서 시험을 진행 중이다. 임상 경과에 따라 병원에서 환자에 대한 치료 목적으로 사용할 수 있다고 판단하면 식약처의 승인 아래 생명이 위급하거나 대체 치료수단이 없는 환자에 쓸 수 있다.한편 혈장치료제는 제제 특성상 코로나19 완치자 혈장을 확보한 만큼만 생산할 수 있다. 혈장 확보를 위해 GC녹십자는 보건당국, 적십자와 협력해 채혈 기관을 기존 4곳의 의료기관에서 전국 46곳의 '헌혈의집'으로 확대한 상태다.김진 GC녹십자 의학부장은 "혈장치료제는 우리 국민의 힘으로 만들어지는 치료제"라며 "의료 현장에서 사용될 치료제가 신속히 개발될 수 있도록 적극적인 관심과 참여를 부탁한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 혈장치료제 'GC5131A'의 추가 생산을 완료했다고 14일 밝혔다.혈장치료제는 코로나19 완치자의 혈액 내 혈장에서 면역원성을 갖춘 항체를 추출해 만든다. 이번 생산에 사용된 혈장은 240리터로, 첫 번째 투입량보다 약 4배 더 많다. 첫 번째 생산량은 코로나19 치료제 임상 2상에 쓰이고 있다.이번 추가 생산 물량은 코로나19 환자 치료를 위해 사용될 예정이다. 식품의약품안전처의 승인을 받으면 생명이 위급하거나 대체 치료수단이 없는 환자에 임상시험중인 의약품을 쓸 수 있다.혈장치료제는 제제 특성상 코로나19 완치자의 혈장을 확보한 만큼만 생산할 수 있다. GC녹십자는 보건당국, 적십자 등과 협력해 전국 46곳의 '헌혈의 집'에서 혈장을 확보하고 있다. 김진 GC녹십자 의학본부장은 "혈장치료제는 국민들의 힘으로 만들어지는 치료제"라며 "의료 현장에서 사용될 치료제가 신속히 개발될 수 있도록 적극적인 관심과 참여가 필요하다"고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] NH투자증권은 녹십자가 내수 독감백신 실적 증가 및 내년 상반기 헌터라제(헌터증후군) 중국 출시로 구조적 실적 성장 국면에 놓였다면서 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가 기존 18만원에서 26만5000원으로 상향조정했다.14일 NH투자증권에 따르면 녹십자의 올 3분기 연결 매출액은 4298억원, 영업이익은 505억원으로 각각 전년동기대비 16.3%, 38.2% 증가할 것으로 내다봤다. 영업이익은 컨센서스 대비 9.6% 상회할 것이라는 분석이다.내수부문에서는 혈액제제 758억원(전년동기대비 -4.6%), 백신제제 1171억원(23.9%), 전문의약품(ETC) 642억원(-8.9%), 일반의약품(OTC) 441억원(45.0%)으로 추정했다.독감백신은 전년 동기 대비 40% 증가한 738억원으로 전망했다.구완성 연구원은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 매출이 30% 감소한 애드베이트(혈우병)와 아스트라제네카 판권 회수로 아타칸(고혈압) 매출이 감소한 ETC부문을 제외한 전 사업부문이 성장할 것"이라고 설명했다.수출부문에서는 혈액제제 313억원(13.4%), 백신제제 267억원(163.9%)으로 추정했다. 또한 유바이오로직스 지분 처분이익 약 300억원 기타수익 반영으로 3분기 당기순이익은 612억원으로 전망했다.구 연구원은 "수익성 좋은 내수 독감 백신의 수요 증가로 2020년 연간 주당순이익(EPS)를 83.0% 상향한다"며 "또한 9월 헌터라제 중국 허가 성공으로 내년 실적에 반영될 것으로 보여 구조적 실적 성장 가능성이 높아진 것으로 판단된다"고 말했다.이어 "4분기 그린진에프(혈우병) 중국 허가, 헌터라제 ICV 일본 허가, IVIG(면역질환) 미국 허가신청 등 다수의 R&D 모멘텀이 기대되어 제약업종 최선호주를 유지한다"고 전했다.[아시아경제 박지환 기자] 하나금융투자는 12일 녹십자에 대해 국내 독감 백신 고성장으로 인해 올해 3분기 사상 최대 실적을 달성했다며 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가는 기존 26만원에서 27만6000원으로 6.15% 상향 조정했다.선민정 하나금융투자 연구원은 "녹십자의 3분기 연결기준 매출액은 전년 대비 약 16% 증가한 4286억원, 영업이익은 약 51% 증가한 553억원으로 사상 최대 실적을 달성할 수 있을 것으로 추정된다"고 밝혔다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)과 독감 바이러스가 동시 유행하는 '트윈데믹'에 대한 우려로 3분기 국내 독감 백신은 전년 대비 약 47%증가한 775억원의 매출을 달성한 것으로 추정된다는 분석이다. 마진율이 높은 독감 백신 매출이 크게 증가하면서 영업이익률도 전년 3분기 9.9%보다 3%포인트 증가한 12.9%를 기록할 것으로 예상했다. 특히 매년 4분기 백신 폐기물량으로 인해 적자를 피하지 못했던 4분기 영업이익 역시 흑자 실현이 가능할 것으로 내다봤다. 선민정 연구원은 "3분기 북반구향 독감 백신은 전년대비 70% 증가하면서 약 120억원 매출을 달성할 것으로 보인다"며 "WHO 입찰 북반구향 독감 백신 주문량은 올해 320억원 규모로 4분기에는 잔여 물량인 약 200억원의 독감 백신 수출이 있을 것으로 예상된다"고 설명했다. 그는 "올해 4분기에는 트윈데믹에 대한 우려로 독감 백신 접종률이 크게 증가했고, 무료접종 백신이 작년과는 달리 4가 백신으로 전환되면서 올해 독감 백신 폐기물량은 거의 발생하지 않을 것으로 추정된다"고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자엠에스가 현장진단(POCT) 제품부터 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 진단키트까지 유럽시장 공략에 나섰다.GC녹십자엠에스는 폴란드 기업 핸드프로드(Handprod)에 1100만달러(127억4680만원) 규모의 혈당측정기 및 당화혈색소 측정시스템을 공급한다고 6일 밝혔다. 스위스 기업 메디시스(Medysis)에도 800만달러(92억7040만원) 규모로 코로나19·인플루엔자(독감) 동시진단키트, 코로나19 형광면역 항원진단키트를 공급하기로 했다.두 계약을 합친 이번 총 수출 계약 규모는 1900만달러(220억1720만원)에 달한다.핸드프로드와 체결한 혈당측정기와 당화혈색소 측정시스템 '그린케어 에이원씨'의 공급계약 기간은 총 5년으로, 폴란드에 공급된다. 회사는 이번 계약이 아시아와 아프리카, 중남미 등지에 주로 수출되던 두 제품의 유럽시장 진출 교두보가 될 것으로 전망하고 있다.코로나19 진단키트 수출 계약도 잇따라 체결하고 있다.메디시스와 체결한 코로나19·독감 동시진단키트 수출 계약을 통해 스위스, 프랑스, 알제리 등에 이번 달부터 공급한다. 이 키트는 코로나19 항원진단키트와 독감 진단키트의 결합제품으로, 회사는 코로나19와 독감이 동시에 유행하는 트윈데믹 해결책으로 높은 수요를 기대하고 있다.안은억 GC녹십자엠에스 대표는 "유럽은 이미 코로나 재확산의 우려가 점차 커지며 자사의 코로나19 및 인플루엔자 진단키트에 대한 관심도 높아지고 있다"며 "기존 POCT 사업과 더불어 10월 말 계획된 형광면역 코로나19 진단키트까지 수출허가를 받는다면 수출에 더욱 탄력이 붙을 것"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 김흥순 기자] LG유플러스가 유비케어, GC녹십자헬스케어와 손잡고 건강·의료 데이터와 통신 고객 데이터를 기반으로 건강관리 및 질환예방·관리 서비스 개발 협력에 나선다.LG유플러스는 유비케어, GC녹십자헬스케어와 디지털 헬스케어 서비스 공동 개발과 사업협력을 위한 3자 업무협약(MOU)을 체결했다고 27일 밝혔다.이번 협약으로 만성질환자, 고령노약자, 육아부모 등 건강민감도가 높은 고객에게 통신 요금제를 연계한 건강 관리, 질환 예방·관리 구독 서비스 등 새로운 가치를 제공할 수 있을 것으로 전망하고 있다.유비케어는 국내 최초로 의원용 전자의무기록(EMR) 솔루션을 개발했다. 병·의원 맞춤형 의료기기와 의약품 데이터·시장분석 서비스도 제공하고 있다. GC녹십자헬스케어는 올해 상반기 유비케어를 인수하고 빅데이터 분석 전문 컨설팅 기업을 인수하는 등 데이터 기반 디지털 헬스케어 융합 신사업을 추진하는데 속도를 내고 있다. LG유플러스는 이번 제휴를 통해 자사 서비스 플랫폼 네트워크 환경 구축과 운영 노하우, 통신 가입자를 기반으로 유비케어 EMR과 연동된 '똑닥' 서비스와 협력할 수 있게 됐다. LG유플러스가 디지털 헬스케어 플랫폼과 연계된 서비스 확산을 주도하고 유비케어와 GC녹십자헬스케어는 건강·의료 데이터 분석 및 서비스, 플랫폼 운영 역량을 제공함으로써 3사가 최적의 맞춤형 건강관리 서비스를 공동 개발한다는 전략이다.박종욱 LG유플러스 CSO 전무는 "헬스케어 각 분야 질이 높아지고 단절된 이종 산업간 융합이 가능한 기술적, 법적 환경 조성이 가시화돼 디지털 헬스케어 산업 성장이 본격화 될 것"이라며 "유비케어, GC녹십자헬스케어와 협력해 디지털 헬스케어 생태계를 만들어 나가겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 정부가 국내 기업의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 치료제·백신 개발을 끝까지 지원한다는 원칙 하에 내년 코로나19 치료제·백신 개발 지원 금액을 19% 늘릴 방침이다. 지원 내용은 임상시험 비용 지원, 임상시험의 신속한 허가 승인 및 진행 지원, 해외 임상 지원 등이다.정부는 25일 코로나19 치료제·백신 개발 범정부지원위원회(이하 범정부지원위원회) 6차 회의를 열고 국내 주요 기업의 치료제·백신 개발 현황을 점검한 후 지원 방안 등을 논의했다.◆ 내년 코로나19 치료제·백신 개발에 총 2604억원 편성범정부위원회에 따르면 정부는 코로나19 치료제·백신 등 개발 지원을 위해 내년에는 추경 1936억원 포함해 올해보다 418억원(19.1%)이 늘어난 총 2604억원의 예산을 편성해 국회에 제출했다.치료제 백신 개발에는 총 1528억원을 투입할 계획이다. 치료제와 백신 임상지원에 각각 627억원, 687억원을 지원하게 된다. 신규 비임상시험 지원에는 74억원을 투입한다. 기존 치료제·백신 비임상시험에는 100억원을, 동물 효능테스트 실험 지원에는 40억원을 투입할 예정이다.감염병 연구를 위한 인프라 구축에는 총 515억원을 편성했다. 한국바이러스 기초연구소 설립에 45억원, 연구시설(BL3) 구축 및 바이러스 연구 정보·자원 지원 등에 54억원을 들인다. 공공백신개발센터 건립 등 국가보건의료연구 인프라 확충에는 172억원이 투입된다. 이외에 임상체계 플랫폼 구축(30억원), 백신 글로벌 산업화 지원을 위한 시설·장비 구축(101억원), 백신·K방역물품 제품화 및 신속공급 지원(113억원) 등에 예산이 활용될 예정이다.방역물품·기기 고도화에는 317억원이 편성됐다. 감염보호-감염진단-병원서비스-치료복구 등 한국형 방역 패키지를 개발하는 데 97억원이 들어간다. 방역 장비·진단기기 국산화·고도화에 185억원을 투입하고, 중소기업 적합 현장수요 맞춤형 방역물품 기술개발에는 89억원을 들일 예정이다.코로나19를 비롯한 감염병 관련 기초연구를 강화하는 데는 190억원의 예산을 집행할 예정이다. 감염병 예측·진단·치료·예방 전주기 대응 플랫폼의 핵심 기술을 개발하는 데 102억원을 투입하고, 치료제·백신·마스크 등 방역물품을 허가·심사하는 평가기술을 연구하는 데 59억원을 들인다. 이외에 감염병 의료기술 근거 생성에 15억원, K-방역모델 국제표준화 지원 등 국가표준기술개발 보급에 14억원을 편성했다.◆ 현재 지원 내용은…임상시험 비용·임상 진행 및 승인 과정 신속화현재 정부의 지원 내용을 살보면, 코로나19 치료제·백신 개발 기업에 각각 450억원, 490억원 등 총 940억원의 임상시험 비용을 지원하고 있다.앞서 정부는 지난 8월말 셀트리온, GC녹십자, 대웅제약, 신풍제약, 제넥신, SK바이오사이언스, 진원생명과학 등의 8개 과제를 지원대상으로 선정한 바 있다. 오는 12일까지 비용지원을 위한 2차 과제 공모를 실시하고 있다.임상시험을 신속하게 진행할 수 있도록 지원하는 방안도 마련했다. 정부는 피험자 모집, 기관윤리심사위원회(IRB) 인정 등 임상시험과정에서 기업이 겪는 애로사항을 줄이고 신속한 임상시험을 진행할 수 있도록 '국가감염병임상시험센터'를 본격 가동한다.기업은 '국가임상지원재단'을 통해 애로사항을 수시로 상담할 수 있다. 국가감염병임상시험은 신속대응팀을 꾸려 임상시험을 신속하게 진행할 수 있도록 지원할 예정이다.임상시험 승인을 받는 단계도 신속하게 진행될 수 있도록 지원한다. 식품의약품안전처는 임상시험의 신속한 심사·승인을 위해 개발 초기 단계부터 임상 준비, 허가 신청 등 전 단계에 걸친 '전담심사팀'을 운영한다. 전담심사팀은 허가·심사·품질관리 등 전문인력으로 구성돼 허가 신청 90일 전부터 1:1 사전 상담, 허가 자료 사전 검토, 신속 심사·허가 등을 지원한다.해외에서 코로나19 관련 임상을 진행할 수 있도록 지원도 강화한다. 보건복지부는 해외 코로나19 환자 현황, 해외 연구자·임상시험수탁기관(CRO) 등 정보를 제공하고, 연계를 지원한다. 과학기술정보통신부는 파스퇴르연구소가 보유한 글로벌 연구·협력 네트워크(25개국, 32개 연구소)를 활용해 관련 정보를 제공하고, 현지 연구자·기관 과 연계를 담당한다. 외교부는 각국 주한 대사관 및 현지 재외공관을 통해 기업의 해외 임상 연구를 위한 후보물질·협력희망기관 등 정보를 제공하고, 제약사·임상시험수탁기관(CRO) 등 현지 협력 파트너 섭외, 관련 행정기관 협력 지원 등을 제공한다.코로나19 치료제나 백신 개발에 성공할 경우를 대비해 생산이 차질없이 이뤄질 수 있도록 기업의 생산시설과 장비 구축 비용도 제공할 예정이다. 제넥신의 DNA 백신 'GX-19'의 생산을 맡은 바이넥스에 25억원, 혈장치료제를 개발중인 GC녹십자는 26억9000만원을 지원받는다. 잔여 예산 48억원에 대해 다음달까지 지원 대상 기업을 추가로 선정할 계획이다.◆ 셀트리온 2·3상 승인완료…SK바이오사이언스, 내달 1상 진입 예정국내에서 코로나19 치료제·백신 임상시험을 진행중인 기업은 13곳이다. 치료제 임상시험 15개, 백신 임상시험 1개가 진행중이다. 8개 회사가 9개 국가에서 관련 임상 11개를 진행하고 있다.이날 회의에 참석한 기우성 셀트리온 대표는 개발중인 항체치료제가 건강한 성인 32명을 대상으로 한 임상 1상을 완료해 안전성을 확인했다고 밝혔다. 식품의약품안전처는 지난 17일 셀트리온의 코로나19 치료제 'CT-P59'의 임상 2·3상을 승인했다.안재용 SK바이오사이언스 대표는 합성항원백신 개발을 위해 비임상시험을 진행하고 있으며, 다음달 초 임상 1상에 들어간다고 밝혔다.박능후 보건복지부 장관은 "코로나19 치료제나 백신 개발 과정에서 겪는 어려움을 덜어주고, 기업의 노력이 조기에 성과로 이어지도록 적극 노력하겠다"며 "정부는 '끝까지 지원한다'는 원칙하에 내년 예산도 올해보다 약 418억 원이 증액된 2,604억 원을 편성해 내년에도 기초연구부터 임상시험, 연구·생산 기반 확충 등 치료제·백신 개발 전 단계에 걸쳐 범정부적 역량을 동원해 총력 지원할 계획"이라고 말했다.allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 이성화 기자 = 국가 조달 백신 입찰 과정에서 담합을 벌인 혐의로 재판에 넘겨진 제약업체 6곳과 임직원들에 대한 재판 절차가 시작됐다.서울중앙지법 형사합의25-1부(김선희 부장판사)는 22일 오후 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겨진 SK디스커버리·보령바이오파마·녹십자·유한양행·광동제약·글락소스미스클라인 등 제약업체와 임직원 7명에 대한 1차 공판준비기일을 진행했다.이날 SK디스커버리와 광동제약 측은 공소사실을 인정한다고 했다. 다만 SK디스커버리 측 변호인은 "임직원이 부정한 청탁을 받거나 개인이나 회사가 부정한 이익을 얻기 위함이 아니라는 점을 공판 과정에서 밝히겠다"고 설명했다.반면 보령바이오파마, 녹십자, 유한양행 측은 법률적 부분을 다툰다며 공소사실을 부인한다는 입장을 냈다. 또 글락소스미스클라인 측은 "가장 나중에 기소가 돼 아직 기록 검토를 마치지 못했다"며 추후 의견을 밝히기로 했다.재판부는 11월 16일 준비기일을 한 차례 더 열고 향후 증거조사 등 심리 계획을 세울 예정이다.앞서 검찰은 지난해 5월 공정거래위원회 고발 이후 수사에 착수, 한국백신 등 제약업체들이 조달청에 백신을 공급하는 국가예방접종사업(NIP)을 진행하면서 물량과 가격 등을 조절하는 방식으로 담합한 정황을 파악했다. 이후 한국백신 대표·임직원과 의약품 도매업체 대표 등을 차례로 기소했다.서울중앙지검 공정거래조사부(김민형 부장검사)는 추가 수사 끝에 지난달 5일 SK디스커버리 등을 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겼다.검찰에 따르면 이들 임직원들은 각 제약업체에서 영업업무를 담당하면서 지난 2016년에서 2019년 사이 국가 조달 백신 입찰과정에서 다른 도매업체를 들러리로 세우는 방식으로 입찰공정을 해친 혐의를 받는다. 제약업체들은 양벌규정에 따른 사용자로 함께 재판에 넘겨졌다.구체적으로 SK디스커버리·보령바이오파마·유한양행은 조달청 발주 백신, 녹십자는 인유두종 바이러스(HPV) 4가 백신, 광동제약·글락소스미스클라인은 페렴구균 백신 입찰에 부당하게 개입한 것으로 조사됐다.shl22@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자가 지난 5월 론칭한 건강기능식품 브랜드 '건강한가[家]'는 소비자의 구매 트렌드에 맞춘 다양한 추석 선물세트를 직영 스마트스토어를 통해 제공한다. 건강한가[家]의 전 품목은 식품의약품안전처의 인증을 받은 제품으로 전 연령대가 안전하게 즐길 수 있다. 우수한 품질의 국내산 6년근 홍삼을 사용한 '지씨 홍삼'과 혈행 개선 및 기억력 증진을 위한 '지씨 알티지오메가'는 중년층 이상 가족의 건강관리에 도움이 된다. 20가지 영양소를 포함해 균형 있는 영양 섭취가 가능한 '지씨 멀티비타민미네랄', 간 건강 개선에 효과가 있는 '지씨밀크씨슬', 피로한 눈을 위한 '지씨루테인'은 직장인과 학생들에게 안성맞춤이다. 면역력 증강에 효과가 있는 '지씨 아연'과 장 건강을 위한 '지씨프리바이오틱스'는 각각 딸기 농축액과 요거트 맛을 가미해 어린이들이 거부감 없이 섭취할 수 있다.건강한가[家]의 제품은 과학적으로 기능을 인증받은 주 기능성 원료와 시너지 효과를 낼 수 있는 부원료를 적절히 배합해 섭취 시 효능이 극대화하도록 설계됐다. 이와 함께 각종 대사 관련 질병과 정서적 부조화를 초래하는 생체시계 불균형을 막기 위해 ABC(Activation of Biological Cycles) 포뮬러를 중심으로 체내 활성산소를 제거하고 소화 기능을 보완하도록 제조됐다. 건강한가[家] 추석 선물세트는 9월 한 달 동안 최대 40% 할인된 가격으로 직영 스마트스토어에서 구매할 수 있다.[아시아경제 서소정 기자] 국내 기업이 개발한 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제가 임상 2상에 돌입하는 등 국산 치료제 개발에 청신호가 켜졌다.GC녹십자(대표 허은철)는 21일 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'의 임상 2상 첫 환자 투여를 완료했다고 밝혔다. 지난달 20일 식품의약품안전처의 임상시험계획(IND) 승인 후 한달 만에 첫 환자에게 치료제 투여가 진행된 것이다. 첫 환자 투여는 지난 19일 중앙대병원에서 정진원 교수 주도로 이뤄졌다. GC녹십자는 "삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대 안산병원, 연대 세브란스병원, 충남대병원 등 총 6개 의료기관에서 추가 환자 투여를 위한 절차를 진행 중"이라고 설명했다.GC녹십자의 'GC5131A'는 약물재창출이 아닌 신약으로 분류되는 국내 코로나19 치료제다. 이번 임상은 'GC5131A'의 유효성과 안전성을 평가하고 약물의 적정용량을 설정하는 내용으로, 영상학적 진단으로 확인된 폐렴 환자나 고령 및 기저질환이 있는 고위험군 환자 60명을 대상으로 한다.해외에서는 GC녹십자가 참여한 '코로나19 혈장치료제 개발 얼라이언스'가 이달 중에 임상3상을 시작할 예정이다. 김진 GC녹십자 의학본부장은 "치료 목적 사용을 위한 추가 제제 생산을 위해 지속적인 완치자분들의 참여와 관심을 부탁드린다"며 "국민들의 힘으로 만들어지는 치료제인 만큼 유의미한 결과를 보여드릴 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.셀트리온은 지난 17일 식약처로부터 코로나19 항체 치료제 'CT-P59'의 국내 경증 및 중등증 환자 대상 임상시험계획(IND)을 승인 받고 본격적인 임상 2ㆍ3상 시험에 돌입했다. CT-P59의 임상 2ㆍ3상은 국내와 글로벌 환자를 대상으로 진행하며, 이번 식약처 승인으로 국내에서는 국립중앙의료원을 비롯한 10여개의 의료기관과 협력해 연내 임상시험을 종료할 예정이다. 또한 셀트리온은 CT-P59의 글로벌 임상시험을 위해 한국을 포함한 미국, 스페인 등 6개 국가에 임상시험계획을 제출했으며, 향후 최대 12개 국가에서 1000여명 이상의 환자를 대상으로 임상시험을 실시해 올 연말까지 이들에 대한 중간 결과를 확보할 계획이다. 셀트리온은 최근 건강한 피험자를 대상으로 국내 임상 1상을 실시한 결과 CT-P59의 안전성을 입증했으며, 현재 경증환자들에 대한 임상 1상도 순조롭게 진행하고 있다.이상준 셀트리온 수석부사장 겸 임상개발본부장은 "임상 2ㆍ3상 승인을 통해 CT-P59도 경증 및 중등증 환자를 대상으로 한 임상시험이 본격화 됐다"며 "현재 경증 환자를 대상으로 진행 중인 임상 1상과 함께 이번 임상 2ㆍ3상도 차질없이 진행해 가능한 빨리 치료제 개발을 완료할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 코로나19 혈장치료제의 국내 환자 투여가 시작됐다.GC녹십자는 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'의 임상 2상 첫 환자 투여를 완료했다고 21일 밝혔다.지난달 20일 임상시험계획(IND) 승인 후 한 달 만으로, 첫 환자 투여는 지난 19일 중앙대병원에서 정진원 교수 주도로 이뤄졌다.회사 측은 "삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대 안산병원, 연대 세브란스병원, 충남대병원 등 총 6개 의료기관에서 추가 환자 투여를 위한 절차를 진행중"이라고 했다.GC녹십자의 'GC5131A'는 약물재창출이 아닌 신약으로 분류되는 국내 코로나19 치료제다.이번 임상은 'GC5131A'의 유효성과 안전성을 평가하고 약물의 적정용량을 설정하는 내용으로, 영상학적 진단으로 확인된 폐렴 환자나 고령 및 기저질환이 있는 고위험군 환자 60명을 대상으로 진행된다.김진 GC녹십자 의학본부장은 "치료 목적 사용을 위한 추가 제제 생산을 위해 지속적인 완치자들의 참여와 관심을 부탁드린다"며 "국민들의 힘으로 만들어지는 치료제인 만큼 유의미한 결과를 보여드릴 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.혈장 확보는 전국 46곳의 '헌혈의 집'에서 이뤄진다. 혈장 공여를 원하는 완치자는 홈페이지와 콜센터를 통해 신청할 수 있다.GC녹십자는 지난 8월 혈장 확보를 위해 보건당국, 적십자 등과 협력해 채혈 기관을 기존 4곳의 의료기관에서 전국 46곳의 '헌혈의 집'으로 확대한 바 있다. hoan@newspim.com[아시아경제 서소정 기자] GC녹십자(대표 허은철)는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 ‘GC5131A’의 임상 2상 첫 환자 투여를 완료했다고 21일 밝혔다. 지난달 20일 임상시험계획(IND) 승인 후 한달 만에 첫 환자에게 치료제 투여가 진행된 것이다.첫 환자 투여는 지난 19일 중앙대병원에서 정진원 교수 주도로 이뤄졌다. GC녹십자는 "삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대 안산병원, 연대 세브란스병원, 충남대병원 등 총 6개 의료기관에서 추가 환자 투여를 위한 절차를 진행 중"이라고 설명했다.GC녹십자의 ‘GC5131A’는 약물재창출이 아닌 신약으로 분류되는 국내 코로나19 치료제다. 이번 임상은 ‘GC5131A’의 유효성과 안전성을 평가하고 약물의 적정용량을 설정하는 내용으로, 영상학적 진단으로 확인된 폐렴 환자나 고령 및 기저질환이 있는 고위험군 환자 60명을 대상으로 한다.김진 GC녹십자 의학본부장은 “치료 목적 사용을 위한 추가 제제 생산을 위해 지속적인 완치자분들의 참여와 관심을 부탁드린다”며 “국민들의 힘으로 만들어지는 치료제인 만큼 유의미한 결과를 보여드릴 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.혈장 확보는 전국 46곳의 ‘헌혈의 집’에서 이뤄진다. 혈장 공여를 원하는 완치자는 홈페이지(plasma.gccorp.com)와 콜센터(080-260-8232)를 통해 신청할 수 있다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자는 미국 자회사 '큐레보'(CUREVO)가 현지에서 개발 중인 차세대 대상포진 백신 'CRV-101'의 임상 1상에서 전 시험 대상자에게 항체 형성이 확인됐다고 16일 밝혔다.CRV-101은 차세대 대상포진 백신이다. 높은 합성물질로 구성된 면역증강제를 활용해 기존제품보다 진일보된 유전자재조합 방식이 적용됐다. 유전자재조합 방식 백신은 항원과 면역증강제의 조합에 따라 유효성과 안전성이 결정된다.이번에 공개된 연구는 건강한 성인 89명을 대상으로 항원과 면역증강제의 용량을 달리해 56일 간격으로 두 번 백신을 접종한 이후 체내의 항체 형성을 측정한 결과다. 임상 결과, 접종 1개월 후 모든 시험 대상자에서 항체가 형성됐으며, 이 항체가 1년간 유지된다는 사실을 확인했다.또한, 이번 임상에서 3등급 이상의 중증 부작용이 나타나지 않았고, 주사 부위의 통증 등을 포함한 2등급 부작용 역시 전체 시험군의 6.5% 이하에서만 발생하며 부작용 최소화 가능성도 확인됐다.GC녹십자는 이번 연구결과를 오는 30일 온라인으로 개최되는 세계백신회의(World Vaccine Congress Washington)에서 발표할 예정이다. 이 백신의 세포면역원성까지 확인한 임상 1상 최종 결과는 내년 초에 공개된다.조지 시몬 큐레보 대표는 "이른 시일 내에 임상 2상에 진입할 수 있도록 연구 속도를 높일 계획"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자는 미국 자회사 큐레보가 차세대 대상포진 백신 ‘CRV-101’의 임상 1상에서 항체 형성을 확인했다고 16일 밝혔다.CRV-101은 큐레보가 미국 현지에서 개발 중인 유전자재조합 방식의 차세대 대상포진백신으로 순도 높은 합성물질로만 구성된 신개념 면역증강제를 활용했다.이번 임상 1상은 건강한 성인 89명을 대상으로 항원과 면역증강제의 용량을 달리해 56일 간격으로 두 번 백신을 접종한 이후 체내의 항체 형성을 측정했다. 연구 결과 접종 1개월 후 모든 시험 대상자에게서 항체가 형성됐으며 이 항체가 1년간 유지됨을 확인했다.3등급 이상의 중증 부작용은 나타나지 않았다. 주사 부위의 통증 등을 포함한 2등급 부작용 역시 전체 시험군의 6.5% 이하에서만 발생했다.회사는 이번 연구결과를 오는 30일 온라인으로 개최되는 세계백신회의에서 발표할 예정이다. 이 백신의 세포면역원성까지 확인한 임상 1상 최종 결과는 내년 초에 공개된다.조지 시몬 큐레보 대표는 "지난해 안전성에 이어 항체 형성 확인에서도 기대 이상의 결과를 확인했다"며 "빠른 시일 내에 임상 2상에 진입하도록 연구 속도를 높이겠다"고 했다.[아시아경제 송화정 기자] 외국인이 국내 증시에서 2주 연속 매도세를 지속했다. 코스피보다 코스닥에서의 매도 공세가 더 강했다.13일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 7일부터까지 11일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 4722억원을 순매도했다. 코스피시장에서 1678억원을, 코스닥시장에서는 3045억원을 각각 매도했다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자였다. 외국인은 지난 주 삼성전자를 6866억원 순매수했다. 뒤이어 SK하이닉스를 1184억원 사들였다. 이밖에 LG생활건강(521억원), LG디스플레이(520억원), 신풍제약(444억원), LG이노텍(418억원), 삼성전기(364억원), 롯데케미칼(349억원), 제넥신(276억원), CJ제일제당(205억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 LG화학이었다. 외국인은 지난 주 LG화학을 1920억원 순매도했다. 이어 신한지주를 1740억원 팔았다. 이밖에 네이버(NAVER·1315억원), 셀트리온(1026억원), 포스코(POSCO·523억원), 녹십자(495억원), 카카오(474억원), 엔씨소프트(428억원), 한국금융지주(422억원), 카카오게임즈(384억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인들이 삼성전자 등 IT주에 대해 매수에 나서면서 매도공세는 다소 둔화된 모습이다. 노동길 NH투자증권 연구원은 "9월 동시만기에서 나타났던 특징 중 하나는 외국인의 코스피200 선물 롤 오버"라면서 "외국인은 2만5000여 계약 매수 롤 오버를 진행하며 선물 순매수 지속에 대한 기대를 키우는 중"이라고 말했다. 노 연구원은 "외국인 매수 포지션 지속에 따른 베이시스 안정화는 주식시장 흔들림을 제한하는 요소로 작용 중"이라며 "외국인의 코스피200 선물 순매수는 삼성전자에 대한 대용 성격도 있을 것으로 판단된다. 미국 기술주 흔들림 속에 외국인의 코스피200 선물 순매수는 국내 IT 투자에 대한 자신감을 갖는 계기로 볼 수 있다"고 덧붙였다.[미디어SR 박세아 기자]홍사승쌍용양회의 대표집행임원 회장홍사승 회장은 1967년 쌍용양회 경리로 입사해 2009년 회장까지 오른 입지전적인 인물이다.홍 회장은 1948년생으로 경기상고와 국민대학교 경영학과, 고려대학교 경영대학원과 한양대학교 산업대학원에서 석사 학위를 받았다. 1967년 쌍용양회에 경리로 입사해 자금부장, 상무이사, 대표이사 사장, 회장을 역임하고 2011년 회사를 잠시 떠났었다.이후 대한시멘트 회장을 맡다가 2017년 12월 초 쌍용양회의 대표집행임원회장으로 돌아왔다. 대표집행임원은 2016년 쌍용양회에 도입된 제도다. 대표집행임원은 이사회에서 의사결정과 감독기능만을 갖고, 집행임원은 실질적인 업무진행을 담당한다.COO, CFO 등이 각 부문에서 집행임원을 하고 이 모든 것을 총괄하는 역할을 대표집행임원이 맡는 식이다.홍 회장은 쌍용양회 재직 당시 원가절감, 자산 유동화 노력 등으로 재무구조 개선에 앞장서왔고, 사업구조의 경쟁력을 높였다는 평가를 받아왔다.올해 1분기 쌍용양회 실적은 연결기준 매출 3139억원, 영업이익 307억원으로 지난해 1분기 대비 매출은 6.8% 감소했지만, 영업이익은 42.7% 증가했다.모두 홍 회장이 시멘트 출하량 감소에도 꾸준히 원가 절감 노력을 통해 수익성 개선에 박차를 가한 효과가 긍정적 수치로 나타난 결과물로 풀이된다.특히 홍 회장은 올해 신년사에서 원가 절감을 위한 친환경 순환자원 설비투자를 계획대로 마무리해야 한다고 강조한 바 있다. 친환경 순환자원설비는 합성수지 등 순환자원을 대체연료로 사용하는 시설로 유연탄을 사용할 때와 비교해 연료비를 절반으로 줄이고 온실가스 배출량도 줄일 수 있다는 장점이 있다.쌍용양회는 2016년 4월 폐열발전 설비에 1100억원대의 투자를 결정하는 등 원가절감 시설 구축 마련 계획에 공을 들이는 모습을 보이면서 업계에서는 과감하게 보일 수 있는 결정을 이어갔다. 당시 시멘트 업황이 좋지 않았기 때문이다.홍 회장은 신년사에서 "2020년 마무리되는 생산혁신 투자공사는 쌍용양회가 실질적으로 초격차 경쟁력의 기반을 다지는 시작점이 될 것"이라고 언급하기도 했다.쌍용양회는 홍 회장이 돌아온 이후인 2018년 4월부터 차세대 에너지저장시스템(ESS)을 본격적으로 가동하고 2018년 9월에는 마침내 동해공장에 세계 최대 규모의 폐열발전 설비를 준공했다.황동철쌍용양회 전 대표.2016년 4월 쌍용양회 대표에 취임했다. 황 전 대표는 제29대 한국시멘트협회장에 선임 되기도 했다. 시멘트 인생 외길을 걸어왔다는 공을 인정받은 결과다.황 전 대표는 서울대 경영학과를 졸업하고, 1978년 쌍용양회에 입사했다. 입사한 이후 기획 및 재무담당 임원 등 핵심 요직을 거쳐 계열사인 쌍용머티리얼 대표와 쌍용레미콘 대표를 겸직한 바 있다.황 전 대표는 쌍용양회를 이끌면서 시멘트사업 역량을 높이기 위한 경영효율성 제고에 골몰해왔다. 황 전 대표는 계열사를 맡아 단기간에 최대 경영성과를 이끌어 자립경영과 지속가능성장의 토대를 마련하는 등 뛰어난 경영능력을 발휘했다는 평가를 받고 있다.황 전 대표는 인수.합병에 따른 구조재편과 수요 감소가 예상되는 시멘트업계의 상황에서 앞으로의 생존방안을 모색하기 위해 일찍이 노력했다.특히 황 사장이 취임했던 해 1월, 쌍용양회가 공정거래위원회로부터 875억8900만원의 과징금을 부과받으면서 준법·윤리경영에도 신경을 많이 써온 것으로 알려졌다.당시 쌍용양회를 포함해 성신양회와 한일시멘트 등 총 6개 업체가 시장점유율과 시멘트 가격을 공동으로 결정했고, 이 과정에서 쌍용양회와 한일시멘트는 컴퓨터 바꿔치기와 같은 방식으로 공정위 조사를 방해한 혐의로 법인과 개인에게 총1억6500만원의 과태료 부과 조치를 받았다.황 전 대표는 취임했던 해 5월 기존의 윤리규범을 개정하고, 7월에 100페이지가 넘는 윤리경영 가이드북을 발간해 쌍용양회와 계열사, 협력사의 모든 임직원에게 배포하기도 했다.김성곤 창업주쌍용그룹 창업주.쌍용그룹의 모태가 되는 쌍용양회를 비롯해 금성방직, 고려화재해상보험, 동양통신 등을 설립하고 쌍용그룹을 1980년대까지 재계 5위의 대기업으로 만들어낸 주역이다.1970년대 경제개발 시대의 굴곡을 고스란히 느끼며 당시 재계를 리드했다. 그가 재계를 리드했다는 것은 1973년에는 대한상공회의소 회장을 지낸 것에서부터 확인할 수 있다. 특이점은 국민대학교를 인수하고, 성곡학술문화재단 설립, 유도협회장을 역임하는 등 교육자이자 체육에도 깊은 관심을 보였다는 것이다.김성곤 창업주는 학창시절에도 자신감 있는 성향에 체육에도 재능을 보인 것으로 유명하다. 1913년 경북 대구 달성군 현풍면 출생으로 대구고등보통학교와 현재의 고려대학교인 보성전문을 나왔다. 대구고등보통학교 때는 축구선수였고, 보성전문 때는 유도·축구·럭비선수를 할 만큼 체육에 관심이 컸다.전문학교를 졸업한 뒤 대구부청 재무과 및 대구상공은행에 근무한 이력이 있드며 1939년 `삼공유지` 라는 비누 제조업체를 최재영, 이종건과 함께 설립하며 기업가로서의 인생을 살기 시작했다. 당시 삼공이라는 두 글자가 새겨진 비누는 충북과 경북의 경계인 추풍령 이남에서 상당한 인기를 누렸다.삼공유지를 기반으로 기반을 다진 김성곤은 금성방직에 이어 쌍용양회를 차리면서 사세를 확장하는데 골몰했다. `쌍용`이란 회사명은 쌍용양회 영월공장이 세워진 강원도 영월군 서면 쌍용리에서 따온 것이다.당시 김성곤 창업주는 공장용지인 강원도 영월지역에 내려오는 전설을 주목한 것으로 알려졌다. 전설에 따르면, 영월군 서면 쌍용리의 쌍용굴에 두 마리 용이 살고 있었는데 승천을 위해 천 년간 정진하다 하나의 여의주를 받았다.그러나 두 마리 용은 서로 여의주를 양보하다 결국 모두 승천의 기회를 놓치고 말았다. 이를 알게 된 옥황상제는 감동해 또 하나의 여의주를 내려보냈고, 결국 두 마리 용 모두 승천하게 되었다.김성곤 창업주는 이 전설에 감화돼 전설 속의 쌍용을 회사 이름으로 따왔다. 이때부터 기업의 이름을 하나둘씩 쌍용이라는 이름으로 통합, 쌍용그룹이 탄생했다. 1997년 IMF 이후에도 쌍용건설, 쌍용정유(에쓰오일), 쌍용중공업(STX그룹)이 모두 분리된 상황에서 쌍용양회는 살아남았다.지금은 고인이 됐지만, 살아 생전 가수 최희준의 `하숙생`과 팝송 `오마이파파`를 좋아하는 등 낭만가적 기질을 보이기도 했다.특이점은 정치에도 관심을 보였다는 점이다. 정치에 관심을 보인 것이 한순간 재산증식에는 도움이 됐을지 모르지만, 기업 수명은 재촉했다는 것이 정설이다.김성곤 창업주는 1950~1960년대 정치의 파란만장한 역사에서도 살아남아 권력의 맛을 보기도 했다. 이승만 정권의 2인자 이기붕의 권유로 당시 자유당에 입당해 재정부장을 지낸 이후 1958년 제4대 민의원 의원에도 당선됐다.5.16쿠데타 이후에도 국회의원에 당선돼 국회 재정경제위원장, 민주공화단 재정위원장 및 당무위원이 됐다. 박정희 전 대통령의 신임을 바탕으로 정치권에서 승승장구해나갔다.하지만 영원한 적도 동지도 없는 정치판에서 박정희와 척을 지게 된 김성곤 창업주는 서울 남산 중앙정보부에서 고문을 받은 이후 후유증을 겪다 1975년 63세의 나이로 세상을 등진 것으로 알려졌다.허기호한일홀딩스 대표이사 회장.과거 한일시멘트 대표이사 사장으로 재임하면서 시멘트 시장점유율을 4위에서 2~3위권까지 끌어올렸다는 평가를 받고 있다.한일시멘트그룹 오너3세로서 30대 초반의 젊은 나이부터 경영에 참여했다. 시멘트업계 오너 3세 중 가장 먼저 회장에 올라 그룹 경영을 총괄하고 있다.1966년생으로 서울 출생이다. 1985년 성남고등학교, 1989년 성균관대학교 경제학과를 졸업했다. 1996년 미국 선더버드 국제경영대학원에서 MBA과정을 마쳤다.허정섭 한일시멘트 명예회장의 장남이자 허채경 한일시멘트 창업주의 장손이다. 녹집자홀딩스와는 형제기업이다. 허은철 녹십자 대표이사 사장과 사촌지간이다. 한때는 녹십자홀딩스의 지분을 보유하기도 했지만, 2014년 5월 보유주식 10만주를 전량 매도했다.허 회장은 1990년 시멘트 제조 원료인 유연탄 수입회사였던 한세인터내쇼날 과장으로 입사해 본격적인 커리어를 쌓기 시작했다. 허 회장은1997년 한일시멘트 이사로 입사해 1999년 총무·경리. 자재담당 상무를 지낸 뒤 2001년 관리본부장 전무를 역임했다.2003년 한일시멘트 경영기획실장 부사장을 거쳐 마침내 2005년 한일시멘트 대표이사 사장에까지 오른다.허 회장이 사장으로 재직하면서 시멘트 점유율 4위였던 한일시멘트는 3위까지 치고 올라갔다. 허 회장은 한일시멘트 사장 취임 첫해 반도체 검침장비를 생산하는 대만회사 CCP를 약 50억원에 인수하고 2015년 이를 300억원에 매각해 5배 이상의 수익을 올렸다. 친환경 경영에도 관심이 많은데 쌍용양회와 마찬가지로 폐열발전 설비 구축과 순환자원 재활용 등에도 힘을 쏟고 있다.한일시멘트는 2017년 초에 사모펀드 LK투자파트너스와 손잡고 현대시멘트를 인수하면서 시멘트업계의 주력제품인 포틀랜트시멘트의 출하량에서 한때 상용양회를 제치기도 했다.이현준제30대 한국시멘트협회 회장이자, 쌍용양회 대표집행임원 부사장1962년생으로 서울대 경영학과를 졸업했다. 1985년 쌍용양회에 입사해 요직을 두루 거쳤다. 지난 2018년 6월 제30대 한국시멘트협회장으로 선임됐다.건설경기와 맞물리는 시멘트 업계의 특성상, 건설경기 침체로 인해 지속해서 시멘트 수요 감소가 예상되는 상황에서 협회를 안정적으로 이끌어온 공을 인정받아 2020년 2월 협회장에 재선임됐다.이 협회장은 "어려운 시기를 극복하기 위해 회원사 모두 각고의 노력을 기울이고 있는 만큼 협회장으로서 어깨가 무겁다"면서 "상시적인 수요감소 상황에서 우리 시멘트산업이 제대로 평가받고, 행정부와 국회의 정책적인 지원을 끌어낼 수 있도록 다각적인 노력을 기울여 경영여건이 개선되는데 적극적으로 앞장서겠다"고 언급하기도 했다.그의 노련미는 쌍용양회에서 업계의 굴곡을 모두 경험한 저력으로부터 나온다. 30년 넘게 쌍용양회에서 근무하며 재무, 기획, 경영, 감사 등 핵심부서들을 두루 거치며 실무 경험을 쌓았다.1985년 쌍용양회에 입사해 쌍용양회가 2000년 일본 태평양시멘트에 경영권이 넘어갔을 때도, 국내 사모펀드 한앤컴퍼니가 2016년 쌍용양회를 인수할 때도 모두 이 협회장이 있었다.이 협회장은 쌍용양회를 이끄는 두 명의 대표집행임원 중 한 명이다. 이 협회장은 쌍용양회가 한앤컴퍼니에 인수되는 과정에서 대표집행임원으로 중용됐다. 이후 2019년 부사장 자리에 올랐다. 감사보고서에 명시된 이 부사장의 담당 업무만 6개에 달한다. 대표집행임원, 경영기획, 경영관리, 법무, 감사, 내부회계관리자 등이다.이훈범아세아시멘트 대표이사 사장. 시멘트업계 3위인 아세아시멘트를 이끄는 수장.아세아시멘트는 2018년 한라시멘트를 인수하면서 시멘트업계의 새로운 강자로 떠올랐다.아세아시멘트가 한라시멘트를 인수하면서 국내 시장 점유율이 19.1%로 늘어났다. 쌍용양회, 한일시멘트에 이어 3위에 해당하는 수준이다.아세아시멘트는 내륙에 근거해 시멘트를 운반하며 수도권을 중심으로 시멘트를 공급하는 내륙사고, 한라시멘트는 강원도 옥계에 위치해 시멘트 전용 항구를 보유한 해안사로 서로 간 공급망의 시너지 효과가 일어날 것으로 보고 있다.이 사장은 2018년 초 한라시멘트를 3691억원에 인수하면서 외형 확장에 집중했다. 인수 첫해 아세아시멘트의 연결기준 매출은 8348억원으로 4612억원이었던 2017년에 비해 83% 성장하는 모습을 보였다.이 사장은 지난 4월 이병무 아세아그룹 회장으로부터 지주사 아세아 지분 5만주를 증여받으면서 아세아 최대주주에 등극했다. 이로써 아세아그룹은 이 사장과 동생인 이인범 아세아제지 사장의 3세 경영이 본격화했다는 시각도 있다.이 사장은 한라시멘트를 인수하면서 한라시멘트가 안고 있던 사모펀드 베어링프라이빗에쿼티아시아의 투자금 회수문제로 인한 차입금 5000억원도 갚아나가야 한다는 과제가 있다.한편 이 사장은 뉴욕대 MBA(경영학석사), 딜로이트&투시컨설팅에서 경력을 쌓은 뒤 2000년에 귀국했다. 2002년 위성방송 수신기를 전문적으로 만드는 계열사, 라딕스(옛 대륭정밀) 상무로 재직했다. 주력 사업 불황을 타개하기 위해 2013년 5월에는 지주사로 전환, 같은 해 10월에는 사업다각화를 지시하기도했다.남북경협홍사승 회장이 크게 관심을 보였던 분야.1994년 쌍용양회가 북한 평안남도 순천 시멘트공장 개선사업을 벌일 때, 홍 사장은 최고재무책임자였는데, 이때부터 남북 경협에 관심을보이기 시작했다.하지만 순천 시멘트공장 협력사업이 북핵 위기로 남북관계가 경색되면서 1996년 아쉽게 중단됐다.이후 한반도에너지개발기구(KEDO)에서 추진한 북한 경수로 건설사업에서 쌍용양회는 2002년 경수로 건설에 사용할 특수시멘스 3만2000t을 동해시 북평항에서 함경남도 신포항으로 공급했다.이후에도 북한 수해 피해복구를 위한 대북 지원 등에 시멘트를 지원하기도 했다. 1990년대 시작한 대북사업은 중단됐지만, 쌍용양회는 북한 시멘트공장 설비 개조와 항만을 이용한 시멘트 수송에 노하우를 쌓게 됐다.2018년 4월부터는 남북경협주로 묶이면서 관련 기대감으로 주가가 오르내리기도 했다.[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자(대표 허은철)는 헌터증후군 치료제 '헌터라제'가 중국 국가약품감독관리국(NMPA)로부터 품목 허가를 획득했다고 9일 밝혔다. 헌터증후군 치료제가 중국에서 품목 허가를 받은 것은 이번이 처음이다.헌터라제는 지난해 9월 NMPA로부터 우선 심사 대상으로 지정됐다. 헌터라제의 중국 등 중화권 국가에서의 상업화는 수출 계약을 맺은 '캔브리지'가 맡고 있다.헌터증후군은 남아 15만여 명 중 1명의 비율로 발생한다. 하지만 중화권 국가 중 하나인 대만에서는 약 5~9만여 명 중 1명꼴로 환자가 발생하는 등 동아시아 국가에서의 발생 비율이 더 높은 것으로 알려져 있다. 이 때문에 NMPA는 지난해부터 희귀질환 관리 목록에 헌터증후군을 포함해 관리하고 있다.헌터라제는 IDS(Iduronate-2-sulfatase) 효소 결핍으로 골격 이상, 지능 저하 등이 발생하는 선천성 희귀질환인 헌터증후군을 치료하는 의약품이다. 유전자재조합 기술로 만들고 정제된 IDS 효소를 정맥 투여해 헌터증후군 증상을 개선한다. 지난 2012년 세계에서 두 번째로 개발된 이후 현재 전 세계 11개국에 공급되고 있다.허은철 GC녹십자 사장은 "중국 내 헌터증후군 환자들에게 새로운 치료 환경과 기회를 제공할 수 있게 된 점에서 큰 의미가 있다"고 평가했다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = GC녹십자의 헌터라제가 중국 내 첫 헌터증후군 치료제로 승인됐다.GC녹십자는 자사 헌터증후군 치료제 '헌터라제(Hunterase)'가 중국 국가약품감독관리국(NMPA)으로부터 품목허가를 획득했다고 9일 밝혔다.헌터증후군 치료제가 중국에서 품목허가를 받은 것은 이번이 처음이다.헌터라제는 지난해 7월 중국 품목허가 신청에 이어, 9월 NMPA로부터 우선 심사 대상으로 지정된 바 있다. 헌터라제의 중국 등 중화권 국가에서의 상업화는 수출 계약을 맺은 '캔브리지'가 맡고 있다.헌터증후군은 IDS(Iduronate-2-sulfatase) 효소 결핍으로 골격 이상, 지능 저하 등이 발생하는 선천성 희귀질환이다. 일반적으로 남아 15만여 명 중 1명의 비율로 발생하며, 중화권 국가 중 하나인 대만에서는 약 5만~9만여 명 중 1명꼴로 환자가 발생하는 등 동아시아 국가에서의 발생 비율이 더 높다고 알려져 있다. 현재 중국 내 헌터증후군 환자는 약 3000명 이상으로 알려진다. 이 때문에 중국에서는 2018년에 제정한 희귀질환 관리 목록에 헌터증후군을 포함, 관리 중이다.헌터라제는 유전자재조합 기술로 만들고 정제된 IDS 효소를 정맥 투여해 헌터증후군 증상을 개선한다. GC녹십자는 2012년 세계에서 두 번째 헌터증후군 치료제로 헌터라제를 개발한 이후 현재 전 세계 11개국에 공급하고 있다.허은철 GC녹십자 사장은 "중국 내 헌터증후군 환자들에게 새로운 치료 환경과 기회를 제공할 수 있게 된 점에서 큰 의미가 있다"며 "앞으로도 전 세계 희귀질환 환자들의 실질적인 삶의 질 향상을 위해 기여할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.제임스 쉬에 캔브리지 CEO는 "이번 품목허가는 중국과 전 세계에서 절실히 필요한 희귀질환 치료제 상용화하는 노력에 있어 중요한 진전이 될 것"이라고 했다. hoan@newspim.com[용인=뉴스핌] 노호근 기자 = 경기 용인시에서 8일 코로나19 4명(용인-328~330번, 용인외-34번)의 확진자가 추가됐다.시에 따르면 수지구 성복동 강남빌리지 60대 여성 A(용인-328번) 씨는 지난 6일 확진된 용인-327번의 접촉자로 분류돼 수지구보건소에서 자택을 방문해 검체채취 후 민간 검사기관(녹십자)에서 양성 판정을 받았다.수지구 죽전1동 죽전건영캐스빌8단지 60대 남성 B(용인외-34번) 씨는 지난 6일 근육통으로 수원 성빈센트병원에서 양성판정을 받았으며 60대 여성 C(용인-329번) 씨는 무증상으로 수지구보건소에서 자택방문하여 검체채취 후 최종 양성판정 판정을 받았다.처인구 김량장동 30대 여성 D(용인-330번) 씨는 지난 3일부터 기침과 근육통 등으로 7일 다보스병원 선별진료소에서 검체 채취 후 민간 검사기관(녹십자)에서 확진판정을 받았다.시는 질병관리본부와 경기도에 확진환자 발생을 보고하고 이들의 격리병상 지정을 요청했으며 역학조사관의 조사 결과가 나오는 대로 추가 접촉자를 진단검사하고 격리할 방침이다.오후 2시 현재 용인시 확진환자는 관내등록 330명, 관외등록 34명 등 364명이 됐다.seraro@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 국내에서 개발중인 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 항체 치료제가 이달 내 대량생산에 들어간다.권준욱 중앙방역대책본부(이하 방대본) 부본부장은 8일 오후 코로나19 정례브리핑에서 "식약처에서 항체치료제 임상 2·3상을 심사중이며, 이달 내 상업용 항체 대량생산을 계획중"이라고 말했다.권 부본부장은 "항체 치료제는 지난 7월 17일 식품의약품안전처로부터 국내 임상 1상을 승인받은 후 1상에 대한 결과를 완료하고 분석하는 중"이라며 "7월 29일에는 영국에서 임상 1상을 승인받아 환자 모집 후 임상시험을 진행중"이라고 말했다.권 부본부장이 언급한 코로나19 항체 치료제는 셀트리온의 'CT-P59'다. 항체 치료제는 완치자의 혈액에서 바이러스를 무력화(중화)하는 항체를 선별하고, 이중 가장 강력한 중화능을 보이는 항체로 만들어진다. 코로나19 바이러스 표면의 돌기에 캡을 씌워 인체에 침투하지 못하도록 하는 기전으로 작용한다. 셀트리온은 지난달 국내에서 경증환자 대상으로 임상 1상을 승인받아 환자를 모집중이다.혈장치료제도 개발에 속도를 내고 있다. 국내 개발중인 혈장치료제는 GC녹십자의 'GC5131A'다.권 부본부장은 "오늘(8일)부터 혈장치료제 임상시험용 2차 혈장제제 생산을 개시해 10월 중순에 제제 공급을 완료할 예정"이라고 말했다.GC5131A는 회복기 환자의 혈장(혈액의 액체 성분) 내 항체에 들어있는 면역 단백질만 골라 고농도로 농축해 만든 의약품이다. 용량에 맞춰 항체를 정제한 고면역글로불린의 일종인데, 고면역글로불린은 오랜 기간 인체에 사용돼 안전성이 입증됐다. 현재 삼성서울병원을 포함한 6개 기관에서 임상시험을 진행중이다.권 부본부장은 "연구개발과 수급 노력의 성과로 내년 추석은 올해와 상황이 다를 것"이라며 "올 추석에 한해서는 안전, 특히 고위험군의 감염 예방을 위해 방역의 연장선상이 돼야 한다"고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 한 주 만에 순매도로 돌아섰다.6일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난달 31일부터까지 이달 4일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 2조1190억원을 순매도했다. 코스피시장에서 2조3779억원을 팔아치웠으나 코스닥시장에서는 2588억원을 사들였다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 신풍제약이었다. 외국인은 지난 주 신풍제약을 2314억원 순매수했다. 뒤이어 씨젠을 1726억원 사들였다. 이밖에 알테오젠(1393억원), SK텔레콤(1214억원), 티씨케이(546억원), LG이노텍(406억원), 제넥신(240억원), 녹십자(205억원), 삼성화재(132억원), 한솔케미칼(120억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자였다. 외국인은 지난 주 삼성전자를 5723억원 순매도했다. 이어 삼성전자우를 2066억원 팔았다. 이밖에 LG화학(1764억원), SK하이닉스(1500억원), 현대차(1421억원), 셀트리온(1300억원), 카카오(1037억원), 신한지주(833억원), 삼성바이오로직스(765억원), 네이버(NAVER·749억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인이 돌아오기 위해서는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제나 백신 개발, 한국 수출 회복 등이 필요하다는 의견이다. 김용구 삼성증권 연구원은 "공세적 정책부양에 힘입은 글로벌 경제의 순환적 회복과 강달러 약세 선회 불구에도 신흥국과 한국을 향한 글로벌 투자가 시선은 여전히 냉담하다"면서 "시각 선회를 위해서는 코로나19 치료제·백신 개발, 중국의 재고확충(restocking) 재개 및 한국 수출 회복이 전제될 필요가 있다"고 분석했다. 김 연구원은 "외국인의 국내 증시 러브콜 부활 전까지는 개인 수급 주도하의 실적·정책·개인 수급 등 모멘텀 알파 플레이가 우위인 시장 흐름이 지속될 것"이라고 덧붙였다. [아시아경제 김흥순 기자, 조현의 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위·중증 환자가 급증하는 가운데 치료 현장에서는 '렘데시비르'와 '덱사메타손'이 일부 효과를 보고 있는 것으로 나타났다. 감염병 전문가들은 "산소 치료가 필요한 발병 초기 단계의 경우 렘데시비르가 효과적이고, 장기 손상 등 염증이 발생한 환자에게는 덱사메타손이 유효하다"고 평가했다.4일 중앙방역대책본부에 따르면 이날 0시 기준 위중·중증 환자는 157명이다. 지난달 18일 9명에서 17일 만에 17배 이상 증가했다. 국립중앙의료원 신종감염병 중앙임상위원회는 최근 코로나19 위·중증 환자를 위한 치료제 가운데 해외 사례 등을 종합해 렘데시비르와 덱사메타손의 치료 효과를 인정할 만하다고 밝혔다.렘데시비르는 미국 제약회사 길리어드 사이언스가 당초 에볼라 치료제로 개발 중이었으나 코로나19 입원 환자를 상대로 한 임상시험에서 긍정적 결과를 얻으면서 지난 5월 미 식품의약국(FDA)의 긴급사용승인을 받았다. 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수는 "코로나19 바이러스는 리보핵산(RNA) 복제를 통해 증식하고 혈관으로 침투하면서 인체 내 장기를 손상시킬 수 있다"며 "렘데시비르는 이러한 RNA 복제를 예방해 바이러스를 사멸하는 효과가 있다"고 말했다. 국내 임상 전문가들이 해외 연구 결과를 토대로 확인한 바에 따르면 코로나19 증상이 발현한 지 10일 이내인 환자 가운데 콧줄을 통한 산소치료(nasal prong)를 받는 경우 렘데시비르를 투약했을 때 약 47%의 증상 개선 효과가 나타났다. 폐렴 증세로 입원한 초기 환자의 65%도 증상이 나아졌다. 국내에도 지난 6월부터 렘데시비르 공급이 시작돼 이 같은 기준에 따라 환자 155명에게 투약했다. 투약 기간은 5일 이하가 적절하다는 것이 국내외 전문가들의 평가다. 천 교수는 "10일 이상 렘데시비르를 투약할 경우 간독성 등 부작용이 생길 수 있다"고 했다. 덱사메타손은 알레르기와 염증 치료 목적의 저용량 스테로이드제다. 김우주 고대구로병원 감염내과 교수는 "중증 환자 치료에서 사망률을 낮추는 유의미한 결과가 보고됐다"고 말했다. 영국 옥스퍼드대 회복실에서 호흡기를 부착한 위중한 환자들에게 투약해 8명 중 1명이 목숨을 건졌다.천 교수는 "장기가 손상되고 혈관, 콩팥 등에 염증이 생긴 위중한 환자의 경우 스테로이드제의 항염증 성분이 주요 염증 지표를 낮춘다"고 설명했다. 그러면서 "초기 입원 환자를 중심으로는 렘데시비르를 투약하고, 장기 손상 등의 문제가 발생할 경우 덱사메타손을 활용해 절차에 따른 치료가 가능해졌다"며 "과거보다 치사율이 떨어지기 시작한 것도 이러한 약제의 효과가 입증됐기 때문"이라고 강조했다. 전날 기준 국내 코로나19 치명률은 1.59%로 미국(3.04%)이나 중국(5.45%) 등 주요국보다 낮다.식품의약품안전처에 따르면 현재 국내에서 개발되고 있는 치료제·백신의 승인된 임상시험은 총 17건(치료제 15건·백신 2건)이다. 제약업체와 연구자가 진행하는 임상시험이 각각 12건, 5건이다. 제약업체가 진행하는 임상시험 중 녹십자 혈장분획치료제 등 7건은 2상 단계에 진입했고, 셀트리온의 항체치료제와 DNA백신 등 5건은 1상 단계다. 녹십자에서 개발 중인 혈장분획치료제는 지난달 20일 2상 임상시험을 승인받았다. 이달부터 삼성서울병원 등 6개 병원에서 코로나19 증상 발현 7일 이내인 환자를 대상으로 임상시험을 실시한다. 셀트리온에서 개발 중인 중화항체치료제 신약(CT-P59)은 건강한 사람을 대상으로 한 임상 1상의 투약이 완료됐다. 현재 임상 2·3상 시험에 대한 계획이 심사 중에 있다. 식약처 관계자는 "코로나19 치료제·백신의 임상시험 등 개발 동향을 지속적으로 모니터링하면서 이를 바탕으로 국내 도입을 위해 필요한 품목허가, 특례수입 등에 대한 사항을 지원하겠다"고 말했다.[아시아경제 이승진 기자] 롭스가 화정점을 ‘우리 동네 건강 지킴이’ 콘셉트로 건강기능식품 공간을 대폭 늘린 ‘건강기능식 특화 매장’으로 새단장한다고 28일 밝혔다.새롭게 오픈하는 ‘우리동네 건강 지킴이’ 화정점은 주거 밀집 지역으로, 최근 6개월간 주거 상권에 위치한 롭스 매장 24곳의 건강기능식품매출 중 50~60대 매출이 100% 가까이 늘었다. 이 가운데 5060세대 비중이 다른 점포보다 5%P 이상 높은 화정점이 건강기능식품 특화 매장으로 선정됐다. 기존 매장 대비 6배 넓어진 건강기능식품 진열 코너에는 ‘종근당건강’, ‘한국 야쿠르트’ 등 인기 건강식품브랜드 상품은 물론, ‘GC 녹십자’, ‘바이탈뷰티’ 등 신규 브랜드 제품을 입점시켰다. 또한 매장에 건강기능식품 관련 교육을 이수한 직원들을 배치, 고객들과 일대일 상담을 통해 건강기능식품을 추천할 수 있도록 하고, 각 제품마다 제품 형태, 일일 권장량 등 세부 정보를 알 수 있는 홍보물을 비치하는 등 고객 구매 편의성을 높였다.새단장 오픈 기념 프로모션으로 9월 7일까지 2만원 이상 구매 고객에게 화장솜과 마스크팩 2매를 증정하며, 건강기능식품 5만원 이상 구매 시 10% 추가 할인을 제공한다.윤회진 롭스 상품부문장은 “롭스 화정점을 통해 고객 맞춤형 솔루션을 제공하는 헬스앤뷰티 전문 매장으로 입지를 한층 더 키울 계획”이라며, “앞으로도 롭스만의 차별화된 매장을 선보이기 위해 지속 노력하겠다”고 전했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 완치자가 앞으로 온라인 홈페이지를 통해 통해 편리하게 혈장 공여에 참여할 수 있게 됐다.GC녹십자는 코로나19 완치자의 혈장 공여 접근성을 높이고자 콜센터와 전용 홈페이지를 운영하기로 했다고 24일 밝혔다.기존에는 고대안산병원, 대구경북대병원, 대구파티마병원, 대구 계명대 동산병원에서만 채혈이 가능했다. 완치자들은 전화로만 문의를 해야 했다.24일부터는 수도권, 강원도 21곳 헌혈의 집에서 혈장 공여를 할 수 있다. 오는 9월 7일부터는 충청도, 강원도, 경상도 등 24곳이 추가된다.혈장 공여를 원하는 코로나19 완치자는 콜센터와 홈페이지에서 신청하면 된다. 이후 적십자에서 개별적으로 채혈 일정, 헌혈의 집 위치 등을 안내한다.현재 국내에서는 GC녹십자가 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'를 개발중이다. GC녹십자는 지난 20일 임상 2상을 승인받았다.GC녹십자 관계자는 "지난 5월부터 혈장 공여가 진행되면서 임상 시험을 위한 혈장은 확보된 상황이지만, 임상 이후 치료제 생산을 위해 지속적으로 혈장 공여가 필요한 상황"이라고 말했다.allzero@newspim.com코스피시장이 외국인이 매도세로 하락 출발했다. 24일 코스피지수는 전일보다 4.79포인트(0.21%) 오른 2309.38포인트에 개장해 하락 전환했다.투자자 별 동향을 살펴보면 개인은 52억원을, 기관은 7억원을 각각 순매수 중이며 외국인은 59억원을 순매도하고 있다. 현재 194개 종목이 상승 중이며 609개 종목이 하락, 80개 종목은 보합세를 보이고 있다.업종별로는 종이·목재(+0.57%) 통신업(+0.43%) 서비스업(+0.22%) 의약품(+0.21%) 등의 업종이 오름세를 보이고 있다.반면 철강및금속(-1.36%) 화학(-1.28%) 기계(-1.11%) 운수창고(-1.09%) 운수장비(-1.04%) 등은 상대적으로 내림세다.삼성전자가 0.36% 내린 5만5700원에 거래 중이며, 시가총액 상위 20개 종목 중 6개 종목이 오름세로 출발했다.LG생활건강이 1.60% 오른 158만8000원을 기록 중이고, SK텔레콤(+1.27%), 셀트리온(+0.66%)이 상승 중인 반면 POSCO(-2.51%), LG(-1.86%), SK(-1.66%)는 하락 출발하고 있다.그밖에 우진아이엔에스(+17.40%), 녹십자(+15.26%), 진원생명과학(+11.35%) 등의 종목이 상승했으며, 잇츠한불(-11.03%), 한화우(-10.55%), 서연(-8.66%) 등은 하락폭을 키워가고 있다.녹십자홀딩스2우(+30.00%) 등은 상한가를 기록 중이다.코스닥지수는 전일보다 2.19포인트(0.28%) 오른 798.20에 출발해 790선을 두고 등락을 거듭하고 있다. 개인은 123억원을 순매수 중이며 기관은 23억원을, 외국인은 80억원을 각각 순매도하고 있다.[용인=뉴스핌] 노호근 기자 = 경기 용인시는 22일 11명(용인-241~251번)의 코로나19 확진환자가 추가 발생했다고 밝혔다. 이 가운데 2명은 광화문 집회 참석자이며 2명은 우리제일교회 관련, 나머지 7명은 타 지역과 관내 확진자의 접촉자이다.▲광화문 집회 관련 2명수지구 상현동 현대프레미오아파트 70 남성 A(용인-244번)씨와 기흥구 보라동 현대모닝싸이드아파트 50대 여성 B(용인-249번)씨는 지난 15일 광화문 집회에 참석했던 것으로 알려졌다.  A씨는 21일 수지구 선별진료소에서 검체를 채취 22일 민간검사기관인 녹십자의 진단검사에서 양성판정을 , B씨는 21일 기흥구보건소 선별진료소에서 검체를 채취해 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사 결과 양성판정을 받았다. ▲우리제일교회 관련 2명우리제일교회와 관련해서도 확진환자 2명이 발생했다.  기흥구 보정동 대동트윈빌 60대 여성 C(용인-246번)씨는 우리제일교회와 관련해 자가격리 중 지난 17일부터 근육통과 미열 등의 증상이 나타나 21일 강남병원 선별진료소를 방문해 검체를 채취 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사에서 양성 판정을 받았다. 기흥구 보정동 대동트윈빌 50대 남성 D(용인-247번)씨는 우리제일교회와 관련 지난 16일 확진 환자로 등록된 용인-208의 가족이다.D씨는 자가격리중 지난 18일부터 호흡곤란근육통오한발열 등의 증상이 나타나 21일 기흥구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진담검사 결과 양성 판정을 받았다. ▲타지역지역 확진자 접촉 7명처인구 유방동 40대 남성 E(용인-241번)씨는 지난 18일 양성 판정을 받은 용인-225번 접촉자이다.E씨는 21일 미열과 기침 등의 증상이 나타나 같은 날 처인구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사 결과 양성 판정을 받았다. 수지구 풍덕천동 동문아파트 F(용인-242번)씨는 21일 확진환자로 등록된 용인외-26번의 접촉자로 21일부터 발열 등의 증상이 나타나 이날 수지구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 녹십자의 진단검사에서 양성 판정을 받았다.수지구 풍덕천동 신정마을 극동임광아파트 20대 남성은 G(용인-243번)씨는 지난 16~17일 강원도 양양 방문 시 확진자와 접촉한 것으로 조사됐다. 별도의 증상은 나타나지 않았으나 21일 수지구보건소 선별진료소에서 검체를 채취해 22일 민간검사기관인 녹십자의 진단검사에서 양성 판정이 나왔다. 수지구 상현동 현대프레미오아파트 70대 남성은 H(용인-245번)씨는 종로구 확진자와 접촉해 별도의 증상은 나타나지 않았으며 21일 수지구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 녹십자의 진단검사에서 양성 판정을 받았다. 기흥구 구갈동 파크푸르지오 I(용인-248번)씨는 지난 17일 확진 환자로 등록된 성남-219번의 접촉자로 별도의 증상은 나타나지 않았으며 21일 기흥구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사에서 양성 판정을 받았다. 처인구 모현면 70대 J(용인-250번)씨는 지난 19일 확진 환자로 등록된 송파-153번의 접촉자로 21일 발열 등의 증상이 나타나 처인구보건소 선별진료소에서 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사 결과 양성 판정을 받았다. 기흥구 마북동 10대 K(용인-251번)군은 지난 18일 확진판정을 받은 용인-216~220번 확진자 가족이다.  K군은 가족 4명이 잇따라 확진 판정을 받아 19일부터 자가격리 중이었다. 21일 발열 등의 증상이 나타나 21일 기흥구보건소 선별진료소에서 자택을 방문해 검체를 채취, 22일 민간검사기관인 씨젠의료재단의 진단검사 결과 양성 판정을 받았다. 이와 관련해 시는 이들을 병원으로 이송한 후 자택 내외부를 방역소독한 뒤 동거인이나 추가 접촉자를 파악해 검체를 채취할 방침이다. 이날 12시 기준 용인시 확진환자는 관내등록 251명, 관외등록 27명 등 278명이 됐다.seraro@newspim.com제넥신(대표 성영철)이 임형권 전무를 단백질생산기술연구소 부소장에 임명했다고 21일 밝혔다.신임 임형권 부소장은 단백질생산기술연구소 업무를 총괄하면서 항체융합단백질 치료제 파이프라인의 비임상 시험 및 생산 전반에 걸친 공정 개발에 집중할 예정이다.제넥신에 따르면 임 부소장은 서울대학교 식품생명공학과를 졸업한 후 동대학원에서 석사(농업생물공학)와 박사(생물분자공학) 학위를 취득했다. 이후 미국 코넬대학교(Cornell University)에서 생화학 및 생물분자공학 분야(School of Biochemical & Biomolecular Engineering)의 박사 후 과정(Postdoctoral Fellow)을 거친 후 녹십자 목암연구소 연구위원과 폴루스의 R&D센터 부소장 등을 역임했다.특히 단백질 항체 신약 R&D 전문가로 신약 발굴부터 생산공정 개발, 인허가까지 수십년의 폭넓은 경험을 보유하고 있으며, 녹십자 목암연구소 연구위원으로 다년간 차세대 항체 및 융합 단백질 개발을 주도해왔다.임형권 부소장은 "30년 가까이 단백질의약품 관련 연구개발과 특허, GMP 생산 등 여러 분야에서 축적한 다양한 경험과 노하우를 바탕으로 제넥신이 지속적으로 우수한 의약품을 개발하고 생산해낼 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 도입을 적극 추진 중이라고 21일 밝혔다.정부는 21일 코로나19 치료제·백신개발 범정부지원위원회(이하 범정부지원위원회) 회의를 열고 코로나19 백신 도입과 예방접종전략에 대해 논의했다.이번 회의에서 정부는 국제백신공급협의체(COVAX Facility)에 본격 참여하기로 했다.국제백신공급협의체는 세계보건기구(WHO), 감염병혁신연합(CEPI), 세계백신면역연합(GAVI) 등을 중심으로 추진되는 백신 개발 프로그램으로 백신의 공동 구매·배분 매커니즘을 담당하고 있다.협의체에 참여하기 위해서는 이달 말까지 참여 의향 확인서를 제출해야 한다. 위원회는 가입 여부, 조건을 논의하고 협의처에 참여해 백신을 확보해 나갈 방침이다.이와 함께 정부는 글로벌 기업과 개별 협상을 통한 백신 확보를 적극 추진한다.보건복지부는 앞서 아스트라제네카-SK바이오사이언스 및 노바백스-SK바이오사이언스 등 백신 국내 공급 협력을 내용으로 협력의향서(LOI)를 체결했다. 이외에 백신 개발 선두인 글로벌 기업과도 백신 선구매를 위한 협의를 진행하고 있다.COVAX Facility와 기업별 개별 계약은 전 국민이 접종 가능한 물량의 백신 확보가 목표다. 물량 확보가 어려울 경우 최소한 집단면역형성이 가능한 수준의 물량(인구 70% 수준)을 확보해 나갈 계획이다.백신 확보는 개발 동향 등을 고려해 2단계로 추진된다.1단계에서는 예방접종 우선권장대상자 등을 고려해 1인당 2도즈를 접종한다는 가정에 따라 1600만～2000만 명분(3200만～4000만 도즈)의 백신을 우선 확보한다. 2단계에서는 위탁생산, 직접 수입 등으로 백신을 추가 도입한다.도입된 백신이 적기에 사용될 수 있도록 국내 허가(통상 115일 → 30일 목표) 및 국가출하승인(품질 시험)도 신속히 실시할 계획이다. 이를 위해 식품의약품안전처에 허가·출하승인 전담팀을 운영하고, 표준품·시약·장비 등도 선제적으로 확충한다.확보된 백신 예방접종은 1단계로 보건의료인·사회필수시설 종사자, 군인, 노인·기저질환자 등 건강취약계층에 대해 우선 접종하고, 2단계로 성인·아동 등에 대해 접종을 실시하는 방안을 검토하고 있다.정부는 백신을 확보한 후 신속하게 예방접종이 이뤄질 수 있도록 오는 10월까지 '예방접종시행 계획'을 수립하고 전담 조직을 확충하며 이상반응 감시체계를 가동하는 등 사전 준비를 진행해나갈 계획이다.박능후 보건복지부 장관은 "백신은 부작용에 대한 우려도 많은 만큼 도입 및 예방 접종을 위한 사전준비 과정에서 전문가 의견을 폭넓게 수렴할 계획"이라고 말했다.한편, 범정부지원위원회는 국내 기업의 코로나19 치료제·백신 개발을 지원하고 있다. 정부는 코로나19 치료제·백신 임상시험 8개(치료제 5개, 백신 3개)를 지원대상으로 예비선정했다. 기존 지원 대상이었던 셀트리온(치료제)과 제넥신(백신) 외에 치료제에서는 녹십자와 대웅제약 2건, 신풍제약 등이, 백신에선 SK바이오사이언스와 진원생명과학이 선정됐다. 8개 과제는 이달 말 협약을 거쳐 필요한 비용을 지원받게 된다.앞서 정부는 지난 20일 국립보건연구원과 GC녹십자의 혈장치료제 임상 2상을 승인했다. 국립보건연구원과 셀트리온은 항체치료제를 개발 중이며, 제넥신은 DNA백신 1/2a상을 진행하고 있다. SK바이오사이언스(합성항원백신)와 진원생명과학(DNA)백신은 연내 임상에 진입할 것으로 예상된다. allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 식품의약품안전처는 국내 개발 코로나19 혈장분획치료제 'GC5131'에 대해 2상 임상시험을 20일 승인했다고 밝혔다.이번 승인으로 현재 국내에서 코로나19 관련해 진행 중인 치료제 및 백신의 임상시험은 총 16건(치료제 14건, 백신 2건)이 됐다.'GC5131'은 녹십자에서 코로나19 완치자의 혈장을 이용해 개발 중인 '고면역글로불린(Hyper-immune Globulin)' 성분 의약품으로, 코로나19 환자를 대상으로 안전성과 유효성을 평가하는 2상 임상시험을 진행하게 된다.해당 제품은 코로나19 완치자의 혈액 중 혈장을 대량으로 수집한 후 여러 공정을 거쳐 제품화한 것으로 코로나19 중화항체가 농축된 면역글로불린이다.식약처는 지난 3월부터 혈장분획치료제 개발을 위해 사전상담을 진행해 왔다.특히 원료물질인 혈장은 인체에서 유래하고 중화항체를 이용해 질병을 치료하는 동일 원리를 적용한 제품이 예전부터 개발돼 사용되고 있어 임상 1상 시험이 면제됐다.해외에서도 프랑스, 중국, 일본 및 이탈리아에서 혈장분획치료제를 개발 중이며 현재 6개의 소규모 임상시험이 진행 중이다.식약처 관계자는 "국내 개발 제품의 임상시험 현황에 대해 신속하게 정보를 전달하도록 하겠다"며 "안전하고 효과 있는 코로나19 치료제·백신이 신속히 개발될 수 있도록 최대한 지원할 계획"이라고 밝혔다. origin@newspim.com[미디어SR 박세아 기자] 식품의약품안전처가 코로나19 혈장분획치료제 `GC5131`의 2상 임상시험을 승인한 가운데 녹십자 관련 주가는 하락세다.녹십자 주가는 20일 오전 10시 43분 기준으로 전일대비 6.81% 하락한 28만500원에 거래되고 있다. 녹십자랩셀도 전일대비 6.68% 내린 5만5900원 선에서 호가가 이뤄지고 있다.현재 국내에서 코로나19 관련해 진행 중인 치료제 및 백신의 임상시험은 총 16건이다.이번에 승인한 GC5131은 GC녹십자에서 코로나19 완치자의 혈장을 이용해 개발 중인 `고면역글로불린(Hyper-immune Globulin)` 성분 의약품으로 코로나19 환자를 대상으로 안전성과 유효성을 평가하는 2상 임상시험을 진행하게 됐다.GC5131은 현재 국내 코로나19 치료제 중 개발이 가장 빠를 것으로 기대되고 있다.이밖에 GC녹십자는 코로나19 혈장치료제 개발 얼라이언스에 합류해 다케다, CSL Behring 등 글로벌 혈액제제 기업들과도 해외용 혈장치료제 개발에 참여하고 있다.녹십자 주가는 7월 들어 큰 폭으로 수직 상승하는 모습을 보이다 최근 일정한 주가대에서 강력한 매수와 매도가 번갈아가며 보이는 양상이다. 녹십자 주가는 7월 첫 거래일 대비 전일까지는 100.66% 상승한 상태다.이미 이번에 2상 승인된 GC5131은 최근 임상 승인이 날 것으로 전망됐음에도 주가는 소폭 증가세 정도에 그쳐 투자자들 사이에서는 의아한 분위기도 감지된다.투자자들 사이에서는 이는 녹십자가 혈장치료제 상용화시 전면 무상공급을 약속했기 때문이라는 주장이 제기되고 있다. 따라서 매출에 직접적으로 기여하지 못하는 약품 개발 관련 호재가 반영되지 못하고 있다는 분석도 나오고 있다.녹십자는 단기적 수익보다 안정적인 미래를 만들기 위한 결정이라며 주주들에게 이해와 양해를 부탁한다는 내용의 서한을 발송한 바 있다.혈장치료제 외에 녹십자의 매출이 증가할 요인이 남아있다고 보는 시각도 있다.선민정 하나금융투자 연구원은 미디어SR에 "7월 녹십자의 백신 수출금액은 다소 부진해 보인다"면서도 "가을 코로나19 바이러스와 독감 바이러스가 동시에 유행하는 최악의 상황을 피하기 위한 북반구 국가들의 노력으로 인해 8월과 9월 독감백신의 수출금액은 크게 증가할 것으로 예상된다"고 분석했다.한편 녹십자의 반기보고서에 따르면 지난 반기 대비 매출액은 4.44% 증가했고, 영업이익은 0.46%, 반기순손익은 유무형자산 손상차손을 포함한 기타비용 감소, 금융수익 증가 등의 요인으로 91억원 적자에서 98억원 흑자로 돌아섰다.백신과 진단시약, 혈액 진단 관련 세포치료제 부분에서 선전하면서 국내에서의 수익은 전반기 대비 올해 300억원 가량 증가했다. 반면 해외에서는 혈액제제류, 일반제제류 등의 수익이 줄면서 22억원 가량이 감소했다.녹십자의 재고자산은 전기말 4065억원에서 4722억원으로 16.16%나 증가했다. 다음 제품 판매를 위해 쌓아두고 있는 것이라면 재무상 청신호로 볼 수 있다.단기와 장기차입 부채도 전기말 4063억원에서 당반기말 5038억원으로 늘었다. 당장 올해 말까지 상환해야 할 부채는 1148억원이다. 내년까지는 2043억원을 더 갚아야 하는 일정이다.한편 녹십자에서 현재 개발 중인 제품은 1차성 면역결핍 질환 치료제를 포함, 면역글로불린 `아이비 글로불린 에스엔`과 수두백신 등 총 5건이다. 이 중 수두백신은 경쟁환경의 변화로 사업성이 떨어져 개발에 큰 의미는 없는 것으로 보인다.[아시아경제 조현의 기자] 식품의약품안전처는 GC녹십자의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 'GC5131'의 임상 2상 시험계획(IND)을 승인했다고 20일 밝혔다.기존에 허가된 의약품의 코로나19 치료 효과를 확인하는 약물재창출 연구 외에 개발 중인 코로나19 치료제 중 임상 2상을 승인받은 것은 이번이 처음이다.GC5131은 코로나19 완치자의 혈장을 대량으로 수집한 후 여러 공정을 거쳐 코로나19 바이러스를 무력화할 수 있는 중화항체를 농축한 '고면역글로불린' 성분 의약품이다.GC녹십자는 임상 2상 시험에서 코로나19 환자 중 영상학적 진단으로 폐렴이 확인됐거나 고령 및 기저질환이 있는 고위험군 환자 60명을 대상으로 안전성과 유효성을 평가한다.GC녹십자는 이미 임상시험용 제제를 만들었기에 가까운 시일 내 환자에 투여할 수 있을 것이라고 설명했다. 임상은 삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대안산병원, 충남대병원, 연대 세브란스병원 등 6개 병원에서 시행될 예정이다.식약처는 GC5131의 원료물질인 혈장이 인체에서 유래하고, 중화항체를 이용해 질병을 치료하는 동일 원리를 적용한 제품이 예전부터 개발돼 사용됐다는 점에서 안전성을 평가하는 임상 1상 시험을 면제했다.이로써 현재 국내 코로나19 관련 치료제 및 백신 임상시험은 총 16건(치료제 14건, 백신 2건)이 됐다. 프랑스, 중국, 일본, 이탈리아 등 해외에서도 혈장 치료제를 개발 중이며, 현재 6개의 소규모 임상시험이 진행 중이다.[아시아경제 이민우 기자] 지난달 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 관련 진단키트와 백신 수출이 줄어든 것으로 나타났다. 진단키트 업체 간의 실적이 갈린 만큼 업계 내 옥석이 가려지는 것으로 풀이된다. 백신의 경우 수출이 줄었지만 가을 독감과 코로나19 동시 유행을 막기 위해 각국이 노력하면서 수출액이 늘어날 것으로 전망된다.17일 하나금융투자는 관세청의 통계 데이터를 기반으로 이 같이 분석했다. 지난 15일 0시 기준 관세청에서 발표한 7월 진단키트 수출액은 수리일 기준 1억3664만달러(약 1623억원)로 집계됐다. 전년 동기 대비 605% 증가했지만 전달 대비 18.6% 감소했다. 지난 4월 2억6706만달러로 정점을 기록한 뒤 5월 -29.4%, 6월 -10.9% 등 매달 줄어드는 추세다. 다만 지난 11일 발표된 10일 누적 잠정치의 경우 지난달 같은 기간 대비 13.5%가량 늘었다. 감소 추세는 꺾였다고 기대할 수 있는 셈이다.실제로 대표 진단키트 업체 씨젠의 소재지인 서울시 송파구의 7월 진단키트 수출액은 출항일 기준 4812만달러였다. 전달 대비 오히려 3.0% 늘었다. 한편 오상헬스케어가 위치한 경기도 안양시의 경우 지난 4월에는 서울 송파구와 수출액이 맞먹는 수준이었지만 7월의 경우 전달 대비 76.7% 줄었다. 선민정 하나금융투자 연구원은 "코로나19 확산이 어느 정도 익숙해지면서 예전과는 달리 진단키트 생산 기업들도 이제는 옥석이 가려지고 있는 상황으로 보인다"고 해석했다.7월 백신 수출액은 출항일 기준 677만 달러로 전년 대비 약 31.1% 감소했다. 녹십자의 소재지인 경기도 용인시의 백신 수출액은 출항일 기준으로 184만 달러로 전년 대비 11.7% 줄었다. 그럼에도 향후 전망은 나쁘지 않다. 선 연구원은 "7월 녹십자의 백신 수출금액은 다소 부진해 보이지만 가을 코로나19 바이러스와 독감 바이러스가 동시에 유행하는 최악의 상황을 피하기 위한 북반구 국가들의 노력으로 인해 8월과 9월 독감백신의 수출금액은 크게 증가할 것"이라고 내다봤다.톡신 수출액도 수리일 기준 1698만달러로 전년 7월 대비 13.8% 감소했다. 다만 지난해 7월 미국향 수출이 392만달러였던 점을 감안 시 미국을 제외한 수출액은 전년 대비 7.3% 증가했다. 특히 그간 코로나19 영향으로 부진했던 브라질과 태국이 전년대비 각각 29.8%와 16.2% 증가하며 다시 톡신 수입을 확대한 것으로 보인다. 최대 수출국인 중국의 경우 전년대비 약 12.6% 증가하면서 성장세가 이어지고 있다. 미국 수출액은 5만4000달러로 나타났다. 미국의 경우 국제무역위원회(ITC)가 대웅제약이 메디톡스의 영업비밀을 침해했다며 '나보타'에 10년 수입 금지라는 예비판정을 내림에 따라 지난 4월부터 수출이 미미한 상황이다. 선 연구원은 "코로나19 여파로 1분기 부진했었던 톡신 수출이 2분기에 이어 3분기에도 계속 회복될 것"이라고 전망했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자는 장 건강기능식품 'GC녹십자 마이크로바이옴 포스트바이오틱스'가 출시 6개월 만에 매출 100억 원을 돌파했다고 13일 밝혔다.마이크로바이옴 포스트바이오틱스는 차세대 유산균으로 불리는 포스트바이오틱스 3종이 포함됐다.포스트바이오틱스는 유산균이 생성해내는 최종 대사물질로, 장내 환경을 유해균보다 유익균이 많은 건강한 상태로 만들어준다. 장 건강 개선 효과 외에 항산화, 면연력 향상, 다이어트 등 다양한 건강관리에도 도움이 된다.더불어 이 제품에는 세계적인 유산균 전문 기업 '다니스코'의 특허를 받은 유산균 등 프로바이오틱스 7종, 프로바이오틱스의 먹이가 되는 프리바이오틱스, 면역기능에 도움을 주는 아연 등도 함유돼 있다.김진웅 GC녹십자 브랜드매니저는 "향후 유통망의 확장 등 소비자에게 직접 다가가는 중장기 전략을 계획 중"이라며 "포스트바이오틱스 대표 주자로 자리잡을 수 있도록 노력 할 것"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] "연내 치료제 개발이 완료되면 의료 현장에 먼저 투입할 것이다."김진 GC녹십자 의학본부장은 12일 아시아경제와의 인터뷰에서 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 개발이 신속하게 진행되고 있다며 이같이 밝혔다. 혈장치료제는 코로나19 완치자의 혈액 속에 포함된 항체와 면역글로불린을 농축ㆍ제제화한 의약품이다.GC녹십자의 혈장치료제는 코로나19 치료제 후보물질 중 '약물 재창출' 방식을 제외하면 개발 단계가 가장 앞서 있다는 평가다. 김 본부장은 "GC녹십자는 B형간염, 항파상풍 면역글로불린 치료제 등 혈장치료제를 상용화한 경험이 있다"며 "이들 제품과 작용 기전과 생산 방법이 같기 때문에 개발 과정을 간소화할 수 있었다"고 설명했다.◆"신속개발 위해 개발구조 바꿔"=GC녹십자의 최대 고민은 치료제 개발 속도를 최대한 끌어올리는 것이다. 김 본부장은 "코로나19 사태가 일반적 상황이 아닌 만큼 단시간 개발을 위해 여러 방법을 계속해서 찾고 있다"며 "이 중 단계별로 진행하던 직렬 구조의 개발 과정을 여러 과정이 동시에 돌아가는 병렬적 개발 구조로 조정하는 데 주력하고 있다"고 밝혔다.혈장치료제 개발은 국책사업으로 추진되고 있어서 정부와의 협업도 중요하다. 김 본부장은 "코로나19는 과거 다른 신종 감염병보다 심각성이 훨씬 높지만 민관의 적극적 협력이 이뤄지고 있다는 점에서 상당히 고무적으로 생각하고 있다"고 평가했다.GC녹십자는 지난달 말 식품의약품안전처에 혈장치료제 임상 2상 시험계획서(IND)를 신청했다. 국내 5개 병원에서 환자 60명을 대상으로 안전성과 유효성을 확인할 방침이다. 완치자 1명에서 추출한 항체로 몇 명의 환자에게 사용할 수 있는지도 이 과정에서 가늠할 수 있다. 김 본부장은 혈장치료제의 안전성과 유효성이 일정 수준 이상 확보됐다고 판단했다. 그는 "혈장은 오랜 기간 인체에 사용된 제제"라며 "단순 혈장 투여만으로도 과거 신종 감염병에 대한 치료 효과가 나타난 만큼 이를 농축해 만든 의약품의 치료 효능도 기대할 만하다"고 했다.◆"완치자 협조 계속 필요" 호소= GC녹십자는 지난 10일 혈장치료제 임상시험용 제조공정을 마쳤고 임상시험이 승인되는 대로 코로나19 환자를 대상으로 임상시험에 착수할 예정이다. 다만 김 본부장은 혈장치료제가 완치자의 혈장에서 추출하는 성분으로 만드는 특성상 많은 양의 혈액이 필요하다고 호소했다. 그는 "공여자의 수는 치료제 생산량에 비례할 수밖에 없다"며 "임상 후에도 추가 후속 연구와 실제 의료 현장에서 쓰일 치료제 생산을 위해 완치자들의 적극적 협조가 필요하다"고 강조했다.GC녹십자는 혈장치료제 개발을 마치면 국내 환자들에게 무상 공급할 계획이다. 정부지원금을 제외하고 개발에서부터 상용화까지 모든 비용을 부담하는 만큼 손실이 불가피하다. 김 본부장은 "치료제 개발 목적 자체가 국민의 보건 안정화를 위한 것"이라며 "금전 이상의 가치가 있다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 식품의약품안전처는 2019년 국내 의약품 시장규모가 2018년(23조1175억 원) 대비 5.2% 증가한 24조3100억 원을 기록했다고 3일 밝혔다.전체 의약품 생산실적은 22조3132억 원으로 전년 21조1054억 원보다 5.7% 증가했다. 최근 5년간 연평균 성장률은 7.1%로, 전체 제조업 성장률(2.4%)의 3배 수준이다.지난해 생산실적에선 완제의약품이 19조8425억 원(전체의 88.9%), 원료의약품은 2조4706억 원(전체의 11.1%)으로, 국내 의약품 생산에서 완제의약품의 비중이 증가하고 있다.완제의약품 중 전문의약품의 생산액은 16조6180억 원으로, 최근 5년간 80%대 이상의 생산비중을 유지하고 있다.국산 신약 21개 품목이 2350억 원을 생산해 전년 대비 26.4% 늘었고, 100억 원 이상 생산한 품목도 6개에 달했다.기업별 생산실적은 한미약품이 1조139억 원을 생산해 2018년(9075억 원) 대비 11.7% 증가하며 전년에 이어 1위를 유지했다. 그 뒤로 종근당(8561억 원), 대웅제약(7392억 원), 녹십자(6820억 원), 셀트리온(5926억 원) 순이다.제품별로는 셀트리온의 '램시마주100mg'가 1087억 원으로 1위를 차지했고, 이어 한독 '플라빅스정75mg'(959억 원), 녹십자 '알부민주20%'(864억 원) 순으로 나타났다.의약품 수출액은 51억9515만 달러로 2018년(46억7311만 달러)에 비해 11.2% 증가하며 역대 최대치를 경신했다. 최근 5년간 연평균 15.2%의 높은 성장세다.국가별로는 일본(5억7584만 달러)에 가장 많이 수출했으며, 독일(5억7129만 달러), 미국(5억2909만 달러)이 그 뒤를 이었다.특히, 유럽지역인 스위스(4365만 달러→1억3736만 달러)와 벨기에(2680만 달러→1억262만 달러)가 전년 대비 각각 214.7%, 282.9%씩 큰 폭으로 늘었다.같은 기간 국내 바이오의약품 시장규모는 2조6002억 원으로, 2018년(2조2309억 원) 대비 16.6% 성장했다.바이오의약품 중 가장 큰 비중을 차지하고 있는 유전자재조합의약품은 시장규모가 처음으로 1조원을 돌파했다.바이오의약품 수출액은 12억8318만 달러로, 이 중 7억1419만 달러(전체의 55.7%)가 유럽으로 수출됐다.특히, 아시아(2억949만 달러, 2018년 대비 35%↑)와 중남미(1억9326만 달러, 2018년 대비 49.1%↑) 지역에 대한 수출 증가가 두드러졌다.수출제품 대부분은 바이오시밀러로 8억7452만 달러를 기록하며 바이오의약품 전체 수출액의 68.2%를 차지했다.의약품 수입도 지속 증가하고 있다.의약품 수입액은 69억751만 달러로 전년의 65억134만 달러보다 6.2% 늘었다. 국가별로는 미국(9억2834만 달러), 중국(8억4866만 달러), 독일(8억1149만 달러) 등의 순이다.이 가운데 바이오의약품은 13억3672만 달러로 2018년(12억1358만 달러) 대비 10.1% 증가했다.의약외품은 최근 3년 중 가장 큰 성장세를 보였다. 2019년 의약외품 생산실적은 1조6574억 원으로 전년 대비 14.5% 증가했다. 2017년과 2018년 의약외품 생산실적은 각각 1조4703억 원, 1조4473억원이었다.생산업체와 생산품목도 전년보다 늘어 생산업체는 2019년 382개소(2018년 335개소 대비 14%↑), 생산품목은 2019년 2881개(2018년 2648개 대비 8.8%↑)로 나타났다.지난해 우리나라 의약외품 시장의 주요 특징은 보건용 마스크 생산실적 큰 폭 증가, 상위 5개 품목군이 생산실적 대부분 차지 등이다.2019년 보건용마스크 생산실적은 2077억 원으로 2018년(1145억 원) 대비 81.4% 증가했다. 2017년(337억 원)과 비교하면 516.3% 이상 대폭 늘었다.이는 지난해 미세먼지 발생 등에 따라 호흡기를 보호하기 위한 보건용 마스크 수요가 늘어 생산이 증가한 것으로 풀이된다.생산실적 상위 5개 품목군은 치약제(5628억 원, 34.0%), 내복용제제(3466억 원, 20.9%), 생리용품(2356억 원, 14.2%), 마스크(2231억 원, 13.5%), 붕대·반창고 등(1326억 원, 8.0%)이다.동아제약(3222억 원)이 2018년에 이어 1위를 기록했다. 엘지생활건강(2587억 원), 아모레퍼시픽(1264억 원), 유한킴벌리(1110억 원), 애경산업(1011억 원)이 뒤를 이었으며, 이들 업체가 전체 생산실적의 55.5%를 차지했다.품목별로는 박카스디액(1641억 원)이 2018년에 이어 1위를 차지했으며, 그 뒤로 박카스에프액(1038억 원), 페리오토탈콤플리트클리어치약(팩키지, 671억 원) 순이었다.이의경 식약처장은 "건강수명을 중시하는 헬스케어 3.0시대에 세계 제약시장은 경제성장·고령화 등으로 지속 성장하고 있다"며 "제약·바이오산업이 일자리 창출 효과가 큰 유망산업인 만큼 지속적인 성장을 위해 정부와 기업이 다 함께 노력해야 한다"고 말했다.이어 "앞으로 식약처는 신흥 시장 개척을 위한 정보제공을 확대하고, 러시아 보건당국과 양해각서 체결을 추진하는 등 의약품 분야 국가 경쟁력 확보를 위한 다양한 정책을 추진할 예정"이라고 덧붙였다. hoan@newspim.com[아시아경제 최대열 기자] 국내에서 개발중인 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 가운데 가장 먼저 나올 것으로 예상되는 혈장치료제 임상시험이 곧 시작될 전망이다.1일 중앙방역대책본부에 따르면, 국립보건연구원과 GC녹십자가 개발중인 혈장치료제는 지난달 18일부터 생산에 들어갔다. 오는 10일께 임상시험용 제조공정을 끝낼 것으로 방역당국은 내다봤다. 혈장치료제는 코로나19 완치자의 혈액 속에 들어있는 액체 성분인 혈장을 대량으로 수집한 후 여러 공정을 거쳐 코로나19 바이러스를 무력화할 수 있는 중화항체를 농축ㆍ제제화한 의약품이다.앞서 지난달 29일 인허가 당국에 임상시험계획서를 제출했으며 현재 심사단계다. 심사중인 식품의약품안전처 역시 최대한 이른 시일 내 심사하겠다고 밝힌 만큼 오래 걸리지 않을 것으로 예상된다. 시험 대상자 60명에게 혈장치료제를 투여해 약물의 적정 용량을 설정하고 안전성과 유효성을 확인한다는 계획이다. 식약처가 계획을 승인하면 삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대안산병원, 충남대병원 등 총 5개 병원에서 임상시험이 시작된다.현재 코로나19 치료제로 공식 승인받은 건 미국 제약사 길리어드사이언스가 개발한 항바이러스제 렘데시비르가 유일하다. 다만 중증 환자의 입원기간을 줄이는 정도로 제한적인 상황에서 쓰는 걸 권한다. 우리 정부가 특례수입한 이후 현재까지 32개 병원에서 중증환자 106명에게 처방됐다.임상시험을 준비중인 혈장치료제가 개발된다면 국산 코로나19 치료제로는 첫 사례가 될 전망이다. 이밖에 정부 국책과제로 셀트리온이 항체치료제를 개발하고 있다. 항체치료제는 지난달 우리나라와 영국에서 임상 1상 계획을 승인받았으며 내년 상반기 중 쓸 수 있을 것으로 방역당국은 내다보고 있다. 혈장치료제는 곧바로 임상 2상을 신청, 항체치료제보다 먼저 올 연말께 상용화할 수 있을 것으로 예상된다.◆대웅제약=2분기 영업손실 47억4800만원…적자전환◆효성첨단소재=2분기 영업손실 428억원…적자전환◆녹십자=2분기 영업이익 156억원…전년비 22%↓◆LG하우시스=2분기 영업이익 132억원…전년비 55%↓◆미래에셋대우=사업다각화를 위해 홍콩 자회사 주식 3585억원에 추가취득◆효성중공업=인도 계열사 재무구조 개선 통한 사업기회 확대 위해 주식(299억원) 추가 취득, 에브리쇼 데이터센터 신사업 진출 위해 주식(1272억원) 추가 취득[아시아경제 이선애 기자] 녹십자는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 156억원으로 지난해 동기보다 22% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 30일 공시했다. 매출은 3600억원으로 작년 동기 대비 1.1% 증가했다. 순이익은 139억원으로 흑자로 돌아섰다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자의 올 2분기 영업이익이 156억원으로 지난해 같은 기간보다 22% 줄었다.GC녹십자는 2분기 영업이익이 156억원으로 전년동기 대비 22%가 줄어들었다고 30일 공시했다. 같은 기간 매출은 3600억원으로 1.1% 증가했고 당기순이익은 139억원으로 흑자전환했다.GC녹십자 관계자는 "선적 일정의 변동이 있는 해외 사업에서 2분기 실적 수치가 예상보다 작게 반영된 영향"이라고 설명했다.독감백신 해외 실적 중 남반구 국가 수출분은 예년과 달리 1분기와 2분기에 나눠 반영된 것이다. 매출이 소폭 증가한 것은 내수 매출이 백신 사업과 소비자헬스케어 부문에서 호조를 보인 영향으로 풀이된다.한편, 앞서 잠정실적치를 공개한 GC녹십자의 연결 종속회사들은 2분기 호실적을 냈다.GC녹십자엠에스는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 진단키트 수출이 실적에 반영돼 영업이익이 전년동기 대비 10배 이상 증가한 28억원을 기록했다. GC녹십자랩셀은 검체검진과 바이오 물류 등 전 사업부문에서 고른 성장세를 기록하며 영업이익이 25억원을 달성해 흑자전환했다. GC녹십자 관계자는 "하반기 북반구 독감백신 매출 실적이 더해지고 수두백신 수출이 집중되면서 실적 개선세가 더 뚜렷해 질 것으로 전망한다"고 말했다.allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 국립보건연구원(이하 보건연)은 권준욱 원장이 30일 오후 3시 30분 충북 오창에 위치한 GC녹십자 혈장제제 생산 현장을 방문했다고 밝혔다.보건연과 GC녹십자는 지난 5월부터 코로나19 완치자 혈액을 이용한 혈장 치료제 개발 연구를 공동 진행 중으로, 권 원장은 '코로나19 치료제·백신 개발 범정부 지원위원회(이하 지원위원회)' 산하 실무추진위원회 위원장을 맡고 있다.이번 방문은 지난 6월 3일 지원위원회에서 발표한 '코로나19 완전 극복을 위한 치료제백신 등 개발 지원 대책'의 후속조치 일환으로 혈장치료제 생산을 시작한 GC녹십자 현장을 점검하고, 직접 현장의 목소리를 듣기 위해 마련됐다.GC녹십자는 완치자들의 적극적인 참여로 확보된 혈장을 이용해 지난 18일부터 임상시험을 위한 제제 생산에 착수했다. 이달 29일 기준, 혈장공여자 1098명 모집(718명 혈장모집 완료)한 상태다.GC녹십자는 지난 29일 신청한 임상시험계획이 식품의약품안전처로부터 승인받게 되면 환자를 대상으로 곧바로 임상시험을 진행할 예정이다.이날 GC녹십자 오창 공장 방문에서 권 원장을 비롯한 참석자들은 진행 중인 혈장제제 생산 공정과 주요시설 등을 살펴보고, 개발 현장의 애로사항 및 정부의 지원방안 등에 대해 다양한 의견을 나누었다.권 원장은 "코로나19 치료제 개발에 밤낮으로 힘쓰는 연구진들의 노고에 깊이 감사하다"면서 "국내·외 많은 기업과 연구소가 다양한 치료제 개발에 앞다퉈 나아가는 상황에서 GC녹십자가 순수 국내 기술로 혈장치료제 개발에 성공해 국민들에게 희망을 주기 바란다"고 말했다.이어 "치료제 개발이 조기 달성될 수 있도록 기업과 연구현장의 목소리를 경청하고 애로사항 등을 해결해 나가겠다"고 덧붙였다. hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = GC녹십자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 혈장치료제 임상을 본격화한다.GC녹십자는 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'의 임상 2상 임상시험계획(IND)을 식품의약품안전처에 신청했다고 29일 밝혔다.이번 임상시험은 삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대안산병원, 충남대병원 등 총 5개의 병원에서 60명을 대상으로 진행된다. 약물의 적정 용량을 설정하고, 안전성과 유효성을 탐색한다.GC5131A는 코로나19 혈장 치료제는 다양한 유효 면역 항체를 추출해 만드는 고면역글로불린이다. 회복기 환자의 혈장(혈액의 액체 성분) 내 항체에 들어있는 면역 단백질만 분획해 고농도로 농축해 만든 의약품이다. 고면역글로불린은 오랜 기간 인체에 사용됐기 때문에 개발 과정이 단축될 수 있다.현재 임상시험용 제제의 생산이 완료된 상태로, IND 승인을 받는 대로 첫 환자 투여에 돌입한다.김진 GC녹십자 의학본부장은 "빠른 기간 안에 GC5131A를 의료 현장에 투입 할 수 있도록 최선을 다할 것"이라며 "GC5131A를 통해 코로나19 외에도 향후 발생할 수 있는 신종 감염병 치료제 플랫폼을 확보할 수 있을 것이라 기대하고 있다"고 말했다. allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] GC녹십자는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 혈장치료제 ‘GC5131A’의 임상 2상 시험계획서(IND)를 식품의약품안전처에 신청했다고 29일 밝혔다.이번 임상시험의 목적은 약물의 적정 용량을 설정하고 안전성과 유효성을 탐색하는 것이다.삼성서울병원, 서울아산병원, 중앙대병원, 고대안산병원, 충남대병원 등 총 5개의 병원에서 시험 대상자 60명을 대상으로 진행된다.GC5131A는 코로나19 회복기 환자의 혈장(혈액의 액체 성분)에서 다양한 유효 면역 항체를 추출해서 만드는 고면역글로불린이다.고면역글로불린은 오랜 기간 인체에 사용돼 온 제제이기 때문에 개발 과정이 간소화될 수 있다. 이에 따라 GC5131A는 약물 재창출 제품을 제외하면 가장 빠르게 임상 2상으로 진입한다.GC녹십자는 현재 임상시험용 제제의 생산을 완료했다. IND가 승인 나는 대로 최대한 빠르게 첫 환자 투여를 진행할 예정이다.김진 GC녹십자 의학본부장은 “빠른 기간 안에 GC5131A를 의료 현장에 투입할 수 있도록 최선을 다할 것”이라며 “GC5131A를 통해 코로나19 외에도 향후 발생할 수 있는 신종 감염병 치료제 플랫폼을 확보할 수 있을 것이라 기대하고 있다”고 말했다.[미디어SR 박세아 기자]녹십자홀딩스 주가가 오전보다 상승폭을 줄인 상태에서 장을 마감했다. 최근 녹십자홀딩스의 미래를보는 시장의 시각은 엇갈린다.녹십자홀딩스의 21일 주가는 0.75% 오른 2만6850원에 거래를 마쳤다.앞서 녹십자는 세계 최대 혈액제제 회사인 스페인 그리폴스(Grifols)에게 캐나다 소재 혈액제제 공장인 GCBT(Green Cross BioTherapeutics) 주식 전부를 스페인 혈액제 회사인 그리폴스에 매각한다고 밝혔다.GCBT의 지분은 녹십자가 47%, 녹십자홀딩스가 53% 보유하고 있다. 국내 제약업계에서 보기 드문 초대형 양수도 계약이다. 계약 규모는 기업가치 기준으로 약 5520억원에 달한다.사업 여건 변화에 따른 선제적인 재무건전성 확보를 위한 매각이라고 밝힌 만큼, 언뜻보기에는 이번 매각으로 인해 현금 유동성이 확보될 수 있다는 측면에서긍정적인 것으로 관측된다. 다만 일각에서는 이번 매각이현재 악화일로의 녹십자홀딩스 처지를 반영한 만큼, 그동안 공들여온 캐나다 공장을 처분한다는 데서 주가엔 오히려 부정적일 수 있다는 전망도 흘러나오고 있다.이번에 매각 대상이 된 캐나다 공장은 한국 기업이 북미 지역에 세운 첫 바이오의약품 생산시설이다. 투자 규모만 2억5000만캐나다달러(약 2200억원)에 이른다. 하지만의약품 제조관리기준(GMP) 인증 등의 절차가 늦어지는데다현지 바이오 생산공정 전문인력 부족의 문제로 공장 가동에 문제를 겪어왔다.구완성 NH투자증권 연구원은 미디어SR에 "연간 35만 리터의 혈장을 확보할 수 있는 11개의 미국 혈액원 마저 매각됨에 따라 앞으로 혈장 확보에 대한 불확실성이 남아있어 주가에는 부정적 이벤트일 수 있다"라고 진단했다.선민정 하나금융투자 연구원은 "GCBT는 지난 2014년 설립됐지만, 현재까지도 상업용 제품을 생산하지 못하고 있었다"면서 "최근 코로나19 유행이 장기화되면서 캐나다 혈액제제 공장 정상화가 기약이 없게 됐다"고 부정적인 전망을 내놓았다.다만 차세대 성장동력의 소실로 볼 수 있는 여지가 있음에도, 단기간 해결이 어려운 문제 앞에 녹십자의 현실적 판단이 현명하게 작용한 것으로 보인다는 분석도 나온다.이번 거래를 계기로 녹십자홀딩스가 그간 이원화돼 있던 북미지역 혈액제제 생산 구조를 GC녹십자로 일원화한다는 사업 재편 방침을 세운 것도 의미가 있다는 것이다.녹십자홀딩스의 재무상황은 지난해에 비해 다소악화된 상황이다. 연결기준 올 1분기 영업이익은 56억원으로 지난동기 24억원에 비해 133.33% 증가했지만, 분기순이익은 전분기 39억원에서 101억원 적자로 돌아섰다. 이는 계속영업이익이 41억 흑자에서 100억원 적자로 돌아섰기 때문으로 풀이된다. 부문매출액을 살펴보면 거의 모든 종속회사가 적자로 돌아서거나 적자 폭을 높였는데, 이 가운데 녹십자가 53억원에서 40억원 적자를 낸 영향이 컸다.녹십자홀딩스의 주요 매출원은 의약품 제조와 판매의 사업분야로 전체 매출액의 72.9%를 차지할 만큼 압도적이다.현금 동원 능력의 지표가 될 수 있는유동비율은 155.58%로지난해 말 기준 166.13%보다 약 13% 감소했다. 반대로 부채비율은 89.28%로 역시 지난해 말 84.11%보다 다소 증가했다.그 다음으로 건설업으로 전체 매출 수익의 8%를 차지하며, 서비스업과 진단시약 제조와 혈액 진단업이 나머지를 부분을 차지하고 있다.녹십자의 분기보고서에 따르면 녹십자홀딩스는 1분기 말 주력 계열사인 녹십자의 주식을 50.06% 소유해 최대주주다.한편 녹십자홀딩스는 주력 자회사인 녹십자를 필두로 국내 16개, 해외 17개, 총 33개의 법인 계열회사를 두고 있다.이 가운데 녹십자홀딩스는 전체 경영전략 수립과 조정, 신류 전략사업의 진출, 출자자산의 포트폴리오 관리 등의 역할을 하고 있다. 의약품의 제조 판매 등 실제 사업은 각 자회사가 수행하고 있다.[아시아경제 최대열 기자] 녹십자홀딩스(GC)는 북미지역 혈액제제 계열사를 스페인 그리폴스에 4억6000만달러(5520억원)를 받고 매각하는 양수도 계약을 맺었다고 20일 밝혔다.그리폴스는 세계 최대 혈액제제회사로 녹십자가 여러 해외 계열사를 한꺼번에 패키지로 매각하는 건 회사 설립 후 이번이 처음이다. 녹십자홀딩스는 혈액제제 북미생산법인 GCBT와 미국 혈액원 사업부문인 GCAM 지분 100%를 그리폴스에 넘기는 계약이다. 국내 제약업계에서는 보기 드문 초대형 양수도 계약이라는 게 회사 측 설명이다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 왕래가 어려워지는 등 사업여건이 바뀌면서 불확실성이 높아짐에 따라 내실을 다지기 위해 선제적으로 조치했다는 평가를 받는다. 캐나다 GCBT는 설비투자는 끝냈지만 현지 바이오 생산공정 전문인력이 부족해 2018년부터 상업가동을 위해 본사에서 인력과 기술을 지원받아왔다. 당초 내년께 자립시킨다는 구상이었으나 코로나19로 하늘길이 끊겨 지연될 가능성이 높아진 상태다. 그리폴스 측도 인수에 적극 의지를 보였던 것으로 알려졌다.이번 거래로 회사 측은 이원화돼 있던 북미 혈액제제부문 구조를 GC녹십자로 집중해 사업을 더 빠르게 진행할 수 있을 것으로 내다봤다. 매각하는 북미 자산과 별도로 앞서 두배가량 증설을 끝낸 GC녹십자 국내 혈액제제 생산시설인 오창공장 가동률을 높이는 데 주력할 방침이다. 이르면 올 4분기께 면역글로불린 10% IVIG 미국 허가를 신청해 내년 말께 허가를 받을 수 있을 것으로 회사 측은 예상하고 있다.회사 관계자는 "중장기 전략과 재무적 관점을 복합적으로 고려했다"며 "기업결합 등 제반승인 절차를 거쳐 올해 안에 마무리될 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = GC녹십자홀딩스는 북미 혈액제제 계열사를 세계 최대 혈액재제 회사인 그리폴스에 약 5500억원에 매각했다고 20일 밝혔다.이번 계약은 GC의 혈액제제 북미 생산 법인인 GCBT와 미국 혈액원 사업부문인 GCAM 지분 100%를 그리폴스에 넘기는 초대형 양수도 계약이다. 계약 규모는 기업가치(enterprise value) 기준으로 4억6000만달러(약 5520억원)다. GC가 복수의 해외 계열사를 한꺼번에 패키지로 매각하는 것은 창사 이후 처음이다. 이번 매각은 사업 여건 변화에 따른 불확실성을 고려해 내실을 기하는 선제적 조치라는 것이 GC녹십자 측 설명이다.캐나다 GCBT의 경우 설비 투자는 완료됐지만 현지 바이오 생산공정 전문인력 부족으로 지난 2018년부터 상업 가동을 위해 본사로부터 인력·기술 지원을 받아왔다.또한 코로나19로 항공편이 끊기면서 당초 내년 정도로 계획됐던 자립이 기약 없이 지연될 조짐을 보이자 재무건전성을 확보하는 방향으로 결단을 내렸다는 것이다.GC녹십자홀딩스 관계자는 "이번 거래로 그간 이원화돼 있던 북미 혈액제제 부문 구조를 GC녹십자로 집중해 사업을 더 빠르게 가속화할 수 있게 됐다"며 "매각하는 북미 자산과 별도로 선행적으로 2배 증설 완료한 국내 혈액제제 생산시설 가동률을 높이는데 온전히 초점을 맞추면 되기 때문"이라고 밝혔다.GC녹십자는 올 4분기 면역글로불린 10% IVIG 미국 허가 신청을 앞두고 있다. 빠르면 내년 말 허가를 받아 내후년엔 이 제품 미국 매출이 본격화한다는 계획이다.이번 계약은 기업결합 등 제반 승인 절차를 걸쳐 올해 내로 마무리될 예정이다.origin@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화로 백신과 치료제에 대한 관심이 더욱 높아진다. 종식 시점도 가늠할 수 없는 상황에서 백신과 치료제 개발만이 일상으로 복귀할 수 있는 유일한 방법으로 여겨지고 있다. 정부는 치료제는 연내, 백신은 내년 개발을 목표로 하고 있다.20일 국가임상시험지원재단에 따르면 지난 10일 기준 전 세계 코로나19 치료제ㆍ백신 임상시험은 모두 1060건(치료제 1013건ㆍ백신 47건)이다. 국내에서 코로나19 치료제ㆍ백신 개발을 위해 승인된 임상시험 총 17건 중 13건이 진행 중이며 이 중 치료제가 11건, 백신이 2건이다.국내에선 셀트리온의 항체치료제와 GC녹십자의 혈장치료제가 개발에 속도를 내고 있다. 서정진 셀트리온 회장은 이날 열린 기자간담회에서 "코로나19 치료제의 관건은 가격과 생산능력"이라며 "항체치료제는 부작용이 낮지만 가격이 비싼 게 문제이므로 보급형으로 만드려면 가격을 낮추는 게 관건"이라고 밝혔다. 셀트리온은 지난 17일 항체치료제 'CT-P59'에 대한 임상 1상을 승인받았다. 셀트리온은 연내 임상시험을 마치고 코로나19 항체 치료제 대량 생산에 나설 계획이다. 내년 상반기 500만명 분량의 코로나19 항체 치료제를 생산해 이 중 국내에 100만명 분량을, 나머지 400만명 분량은 해외에 공급할 예정이다.GC녹십자도 이달 말 혈장치료제 'GC5131A'의 임상시험계획(IND) 승인을 신청할 예정이다. GC녹십자는 지난 18일부터 GC5131A의 임상시험용 제품 생산을 시작했다. 일반 혈장을 활용해 상용화된 동일제제 제품들과 작용 기전과 생산 방법이 같아 코로나19 치료제 파이프라인 중 상용화가 가장 빠른 치료제로 평가받는다. 안전성 검증을 통해 임상 1상을 건너뛸 예정이기 때문이다. GC녹십자 관계자는 "이 치료제는 약물 재창출 제품을 제외하면 가장 빠르게 임상 2상 단계부터 진행될 계획"이라고 설명했다.백신의 경우 한국의 개발 속도가 한발 뒤처진 상태다. 전 세계에선 모더나를 포함해 화이자, 아스트라제네카, 시노팜 등이 임상 3상을 앞두고 있고 미국과 유럽에선 본격적인 백신 생산을 앞두고 있다. 국내 기업 중 유일하게 임상시험에 진입한 제넥신은 현재 임상 1상을 진행 중이다. 오는 9월 중 임상 1상을 마치고 임상 2a상 진입을 목표로 한다.방역당국은 국내 코로나19 백신의 대량생산 목표 시점을 내년 연말로 제시했다. 권준욱 중앙방역대책본부 부본부장은 "내년이 가기 전에 국내에서도 백신의 안전성과 효과성을 입증하고 대량생산이 시작되는 것을 목표로 하고 있다"고 밝혔다. 그는 "백신은 건강한 사람들에게 놓는 것이기 때문에 효과 이상으로 안전 문제가 매우 중요하고 전략, 수급, 운송체계, 접종 우선순위, 안전성 모니터링, 접종에 따르는 시간 소요 등 부가적인 과제가 너무 많다"고 설명했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 신천지 대구교회와 관련해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진을 받았던 신도 500명이 혈장을 공여하겠다고 밝히면서 코로나19 혈장 치료제 개발이 가속화되고 있다. 혈장 치료제는 임상 1상을 면제받고 이달 내 임상에 들어가 연내 상용화하는 것이 목표다.◆ 혈장치료제가 뭐길래?혈장치료제는 완치자의 혈액 속에 포함된 항체나 면역 단백질을 추출해 만들어지며, 신종 감염병이 유행하면 가장 빠르게 투약 가능한 의약품으로 꼽힌다.바이러스에 걸렸다가 완치된 환자의 항체를 환자의 체내에 투입하기 때문에 다른 치료제에 비해 안전성이나 치료 효과는 높을 것으로 예상되고 있다.코로나19 치료 효과가 높을 것으로 기대를 받았던 기존 치료제들이 부작용이나 약효 부족 등 기대에 못미치자, 혈장치료제가 대안으로 부상하고 있다. 말라리아 치료제 '클로로퀸'이 부작용 때문에 코로나19 치료제로 사용이 취소된 데 이어 칼레트라와 렘데시비르는 현재까지 코로나19 치료 효과가 미미한 상황이다.다만, 혈장 치료제 개발에는 완치자 다수의 혈액이 필요하다. 현재까지 코로나19 혈장치료제 개발을 위해 혈장 공여에 참여 의사를 밝힌 완치자는 375명이다. 현재까지 171명의 혈장 모집을 완료한 상태다. 여기에 대구·경북 지역 신천지 신도 500여명이 혈장 공여 의사를 밝히면서 치료제 개발이 속도를 내고 있는 모습이다.◆ GC녹십자 혈장치료제 개발로 '관심'국내에서 코로나19 혈장치료제를 개발하는 기업은 GC녹십자다.GC녹십자가 개발중인 코로나19 혈장치료제 'GC5131A'는 기존에 회사가 개발해온 혈장치료제 제품과 생산방법이 같아 임상 1상을 면제받았다. 임상 2상은 이달 내 시행할 예정이다.신천지 신도 500명이 혈장을 공여하고, 이달 내 임상 2상에 들어간다는 소식이 알려지자 이는 즉각 시장에 반영됐다. GC녹십자는 13일 전일 대비 2만6500원이 오른 19만5500원에 마감했다.치료제를 개발하더라도 실제 회사 이익에 반영될지는 따져봐야 한다. GC녹십자는 혈장 치료제를 개발하면 국내 환자들에게 수량 제한 없이 전면 무상공급할 계획이다.allzero@newspim.com남들이 알법한 종목을 이제야 매수한다면 당신은 주식 초짜! 남들이 아직 모르는 숨어있는 급등주를 알아야 살아남을 수 있습니다. 새롭게 발견한 급등주 지금 공개합니다.이슈 종목: 씨젠, 카카오, 셀트리온헬스케어, EDGC, 녹십자[아시아경제 최대열 기자] 국내에서 개발 중인 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제가 이번 주부터 임상시험에 들어간다. 개발 과정이 수월히 진행된다면 이르면 올해 말이나 내년 초에 걸쳐 나올 것으로 방역 당국은 내다보고 있다. 국내에 임상시험 대상자가 부족할 것으로 예상되는 만큼 환자가 많이 나온 국가에서 함께 진행하는 방안도 거론된다.13일 중앙방역대책본부와 관련 업계 등에 따르면 GC녹십자는 현재 개발 중인 혈장치료제 임상시험을 위한 제제를 이번 주 중 생산하기로 했다. 혈장치료란 코로나19에 걸렸다가 회복된 이의 혈장에 있는 면역항체 등을 활용한 치료법으로 이를 따로 제제화한 치료제를 정부와 회사 측이 공동 개발하고 있다.그간 혈장이 부족해 개발이 더뎠는데 최근 방역 당국에서 독려하면서 완치자 375명이 혈장을 공여하겠다는 뜻을 밝혔고 실제 171명이 혈장을 줬다. 임상 1상이 면제돼 곧바로 2상을 진행키로 했다. 앞서 대구ㆍ경북 지역 유행 거점이던 신천지예수교 측에서도 500명 규모로 혈장 공여 의사를 밝혀 향후 임상시험 이후 상용화 단계에서 쓸 분량도 확보할 수 있을 전망이다.마찬가지로 국책과제로 진행 중인 셀트리온의 항체치료제 역시 이번 주 중 임상시험에 들어가겠다고 공언한 상태다. 서정진 셀트리온그룹 회장은 최근 한 강연에서 오는 16일 사람을 대상으로 한 임상에 들어가겠다고 밝힌 적이 있다. 식품의약품안전처에 따르면 현재 셀트리온이 개발 중인 항체치료제 임상시험 계획을 심사하고 있다. 치료제ㆍ백신 개발을 지원하기 위해 범정부 차원에서 적극 나서고 있어 통상적인 심사보다 이른 시일 내 결정이 날 것으로 보인다.회사 측은 국내에 임상시험에 참가할 대상자가 부족할 것으로 보고 영국 등 코로나19 환자가 많이 나온 국가에서 동시에 진행하는 방안도 검토 중인 것으로 전해졌다. 항체치료제는 예방 효과도 있을 것으로 보고 있는데 실제 효과가 있을지는 임상시험을 통해 규명될 전망이다.현재 코로나19 치료제로 주요 국가에서 정식 허가를 받은 건 미국 제약사 길리어드사이언스가 만든 렘데시비르뿐이다. 에볼라바이러스감염증 치료제로 개발 중이었다가 약물재창출로 코로나19 치료제로 인정받았는데, 미국이나 국내에서는 중증 환자의 입원 기간을 줄이는 제한적 용도로 허용된 상태다. 방역 당국에 따르면 국내에선 중증 이상 환자 42명에게 투여했으며 이 가운데 9명이 상태가 호전됐다. 다만 이게 약효에 따른 것인지 다른 대증요법이나 환자의 면역도에 따른 것인지는 분명치 않다.15명은 증상에 별다른 변화가 없었으며 3명은 악화했다. 이달 초까지만 해도 30명대 중반 수준이던 국내 위중ㆍ중증 환자는 전날 19명으로 절반가량으로 줄었는데, 이게 렘데시비르 효과인지에 대해서는 아직 판단하기 섣부른 시점이라고 방역 당국은 밝혔다.[아시아경제 박지환 기자] 하나금융투자는 10일 녹십자에 대해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 진정한 수혜주로 거듭나고 있다며 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가는 기존 20만원에서 24만원으로 20% 상향 조정했다.선민정 하나금융투자 연구원은 "녹십자의 연결기준 2분기 매출액은 전년대비 약 2% 증가한 3666억원, 영업이익은 약 18% 감소한 161억원으로 추정된다"고 설명했다. 일반적으로 녹십자의 2분기 실적은 남반구향 독감백신 수출로 인해 항상 양호했었으나, 올해 남반구향 독감백신 133억원이 1분기 미리 출하되면서 2분기 독감백신 수출규모는 전년대비 약 34% 감소한 270억원에 불과할 것으로 보인다는 분석이다. 선민정 연구원은 "3분기 국내에 독감바이러스 유행 시기가 도래하면 녹십자는 독감백신 매출 발생으로 항상 3분기 최대 실적을 시현했다"면서 "올해 3분기에는 그 이전에 볼 수 없었던 사상 최대 규모의 실적 달성이 예상된다"고 설명했다.3분기 녹십자의 국내 독감 백신 매출은 전년대비 약 35% 정도 증가한 700억원 이상이 될 것으로 추정된다. 마진율이 좋은 독감백신의 매출 확대로 3분기 영업이익 또한 전년대비 40% 가까이 증가할 수 있을 것이란 설명이다. 코로나19 혈장치료제 임상 개시가 임박한 것도 호재이다. 선 연구원은 "완치자들의 협조로 녹십자는 혈장치료제 생산을 시작해 7월 임상을 개시할 수 있을 것으로 기대된다"며 "혈장치료제는 코로나19 완치자의 혈장을 사용한다는 것만 다르고 일반적인 IVIG 생산방식과 동일하기 때문에 제품 생산에 있어서 혈장공급만 원활하다면 문제될 것은 없다"고 밝혔다.[영광=뉴스핌] 조은정 기자 = 코로나19 청정지역을 유지해 온 전남 영광군에서 첫 확진자가 발생했다.4일 영광군에 따르면 이날 불갑면에 거주하는 20대 남성 A씨가 민간 검사기관인 녹십자에 의뢰해 실시한 검사에서 양성반응이 나왔다. 보건당국은 A씨에 대해 최종 검사를 의뢰하고 재검사 결과를 기다리고 있다.영광군은 A씨의 감염경로, 접촉자, 경유장소와 함께 신용카드 사용 내역, CCTV 등을 역학조사 중이다.영광군 관계자는 "오늘 밤 12시께 결과가 통보 될 예정이다"며 "나오는대로 즉시 공개할 예정"이라고 밝혔다.ej7648@newspim.com[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = GC녹십자(대표 허은철)는 신규 임원으로 임승호 부사장을 영입했다고 1일 밝혔다.임승호 부사장은 부산대학교 미생물학과를 졸업하고 동 대학원에서 미생물학 석사 학위를 취득했다.이후 대상에서 제품의 생산 및 품질 개선 업무를 주도했으며, 최근까지 CJ제일제당에서 바이오 부문 생산본부장을 역임했다.GC녹십자는 임 부사장이 향후 공장 관리체계 개선을 통해 생산 공정의 효율성을 높이는데 중심적인 역할을 수행할 것이라 설명했다.GC녹십자 관계자는 "제품의 품질과 생산성 증대를 위해 관련 분야의 역량을 갖춘 최고의 전문가를 영입했다"고 말했다.origin@newspim.com[아시아경제 임혜선 기자]SPC삼립은 식품 유통 전문 자회사 SPC GFS가 ‘제 57회 무역의 날’을 맞아 ‘3000만불 수출의 탑’을 수상했다고 8일 밝혔다.산업통상자원부가 주관하고 한국무역협회가 주최하는 ‘무역의 날’에는 매년 해외 신시장 개척과 수출 증대에 기여한 기업을 선정해 수출 실적에 따라 ‘수출의 탑’을 수여한다.SPC GFS는 미국, 중국, 홍콩, 캐나다, 호주 등 47개국에 수출을 확대하고 국내 식품산업 글로벌화에 앞장선 공로를 인정받아 이번 ‘3천만불 수출의 탑’을 수상하게 됐다.주요 수출 품목은 삼립호빵, 호떡, 미각제빵소 등 SPC삼립 대표 베이커리 제품과 면, 빵가루, 소시지 등의 식품 소재류 등이다.SPC GFS 관계자는 “19년 수출액이 전년비 10% 이상 신장하고, 진출국도 꾸준히 확대해 나가는 등 해외 시장을 적극 개척하고 있다”며 “향후 국가별 맞춤 제품을 개발하고 각 국의 마케팅 지원을 강화해 수출 경쟁력을 갖출 것"이라고 전했다.  SPC삼립의 식품 유통 전문 자회사 SPC GFS(Global Food Service)가 '제 57회 무역의 날'을 맞아 '3천만불 수출의 탑'을 수상했다고 8일 밝혔다.산업통상자원부가 주관하고 한국무역협회가 주최하는 '무역의 날'에는 매년 해외 신시장 개척과 수출 증대에 기여한 기업을 선정해 수출 실적에 따라 '수출의 탑'을 수여한다.SPC GFS는 미국, 중국, 홍콩, 캐나다, 호주 등 47개국에 수출을 확대하고 국내 식품산업 글로벌화에 앞장선 공로를 인정받아 이번 '3천만불 수출의 탑'을 수상하게 됐다.주요 수출 품목은 삼립호빵, 호떡, 미각제빵소 등 SPC삼립 대표 베이커리 제품과 면, 빵가루, 소시지 등의 식품 소재류 등이다.SPC GFS 관계자는 "19년 수출액이 전년비 10% 이상 신장하고, 진출국도 꾸준히 확대해 나가는 등 해외 시장을 적극 개척하고 있다"며 "향후 국가별 맞춤 제품을 개발하고 각 국의 마케팅 지원을 강화해 수출 경쟁력을 갖출 것"이라고 전했다. △[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = SPC그룹은 2020년 정기 임원 인사를 단행했다고 16일 밝혔다.이번 인사에서 승진한 임원은 모두 20명이다. SPC그룹은 올해 혁신 속도를 높여 '그레이트 푸드 컴퍼니' 비전 달성에 박차를 가하기 위해 젊은 인재들을 중용했다.회사 관계자는 "생산·연구개발(R&D) 분야 인재들을 대거 임원으로 발탁해 품질경영에 대한 확고한 의지를 표명했다"고 설명했다.아울러 변화하는 시장 환경에 적극적으로 대응하기 위해 핵심 계열사인 ㈜파리크라상의 조직 개편도 단행했다.FS(Food Service)사업 본부와 DT(Digital Transformation) 본부를 신설해 가정간편식(HMR) 사업을 강화하고 온라인과 모바일, 딜리버리 등 디지털 마케팅에 박차를 가한다는 방침이다.nrd8120@newspim.com■승진◆전무▲김범수(SPC삼립) ▲손권식 ▲송정훈 ▲황성철(이상 파리크라상) ▲백승천(SPC㈜)◆상무▲박용중 ▲안영민 ▲정구중(이상 SPC삼립) ▲권성준 ▲이재열(이상 파리크라상) ▲이주일 (SPC팩) ◆상무보▲김재섭 ▲최재규(이상 SPC삼립) ▲김용남 ▲석태하 ▲이동제(이상 파리크라상) ▲유시영(비알코리아) ▲이영석 (SPC GFS) ▲백승훈 ▲서휘민(이상 SPC) ▲양희완(SPC팩)nrd8120@newspim.com[아시아경제 최신혜 기자] SPC삼립이 삼립호빵 출시 50주년 마케팅의 일환으로 브랜드 폰트인 ‘Sandoll(산돌) 삼립호빵체’를 선보인다고 13일 밝혔다.‘Sandoll 삼립호빵체’는 폰트 플랫폼 회사 ‘산돌’과 협업해 선보인 삼립호빵 전용 서체로, 호빵의 동글동글한 모양을 서체에 반영하여 부드럽고 귀여운 느낌을 살린 것이 특징이다.SPC삼립은 오는 16일부터 SPC삼립 홈페이지를 통해 호빵마크, 찜기, 호빵 등을 표현한 귀여운 특수문자(딩벳)이 포함된 ‘Sandoll 삼립호빵체’ 폰트를 무료로 배포한다.SPC삼립은 삼립호빵 전용 서체 출시를 기념해 SPC삼립 공식 소셜네트워크서비스(SNS) 계정(인스타그램, 페이스북)에서 ‘삼립호빵체 공유 이벤트’를 진행한다. 해당 게시글에 친구를 태그하면 추첨을 통해 총 20명(인스타그램 10명, 페이스북 10명)에게 한정판 ‘산돌 호빵’을 증정한다. ‘산돌 호빵’은 ‘산돌’과 협업해 출시한 이벤트용 호빵으로 ‘산돌구름’을 연상시키는 하늘빛 커스터드를 넣어 궁금증을 유발했다. 폰트 클라우드 플랫폼 ‘산돌구름’에서 진행하는 ‘오피스 어택’ 이벤트를 통해 경품으로 제공된다.[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = SPC삼립의 올해 3분기 영업이익이 급증했다.SPC삼립은 3분기 연결기준 영업이익이 지난해 같은 기간 대비 470.8% 증가한 133억원으로 잠정 집계됐다고 10일 공시했다.같은 기간 매출은 6578억원으로 전년 동기 대비 5.2% 증가했다. 당기순이익은 10억800만원으로 흑자 전환했다.nrd8120@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] SPC삼립은 연결 기준 올해 3분기 영업이익이 133억원으로 지난해 동기보다 470.8% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 10일 공시했다.매출액은 6578억원으로 작년 동기 대비 5.2% 증가했다. 당기순이익은 10억원으로 흑자 전환했다.[아시아경제 이민지 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향 이후 가공식품에 대한 수요가 늘고 있고 수익성이 개선되고 있어 음식료 업종의 성장이 계속될 수 있다는 의견이 나왔다. 이에 대해 18일 삼성증권은 오리온, 하이트진로, SPC삼립에 대해 긍정적인 전망을 내놓았다.상반기 음식료 업종은 코로나19에 따른 가공식품 수요 증가와 음식료 업종의 방어적인 성격이 주목받으며 업종 전반적으로 양호한 주가 흐름을 보였다. 다만 상반기 실적 발표 이후 하반기 이익 상승력이 상반기 대비 높지 않고, 올해 실적 호조로 내년 부담이 커질 수 있다는 우려가 나오면서 주가는 15~20%가량 조정을 받았다.이에 대해 조상훈 삼성증권 연구원은 “현재 음식료 업종의 PER 밸류에이션은 10.8배로 코스피 PER 밸류에이션(12배) 보다도 할인을 받고 있다”며 “3분기 음식료 업종의 연간 실적이 오히려 전년 대비 증가했다는 점에 주목해야 할 시점”이라고 설명했다. 삼성증권이 집계한 음식료 관련 11개 기업의 3분기 영업이익은 전년 대비 17% 증가할 것으로 추정된다.최근 사회적 거리두기 1단계 하향 조정에도 불구하고 외식업체의 타격이 장기화되고 있어 간편식 수요가 구조적으로 증가할 수 있다고 판단된다. 주목할 점은 HMR의 신규 소비층이 폭발적으로 증가했다는 점이다. HMR 시장 초기엔 2030인 1인 가구가 주 소비층이었지만 현재는 노년층이 HMR 소비의 주요 고객으로 부상하고 있다.원화강세 기조가 나타나고 있다는 점도 음식료업종에 긍정적이다. 음식료 업종은 원재료 수입 비중이 높고 외화부채가 많아 달러·원 환율 상승하면 원가가 증가하고 외화 순 부채 평가손실이 확대된다. 환율과 음식료업종의 주가는 역의 상관관계를 보이기 마련이다.하반기에도 양호한 실적 모멘텀을 유지할 수 있는 오리온, 하이트 진로, SPC삼립의 주가 상승이 기대된다. 오리온은 중국에서 점유율 회복에 따른 레버리지 효과를 누릴 것으로 보인다. 3분기 예상 영업이익은 1088억원으로 시장 예상치에 부합할 것으로 추산된다. 조상훈 연구원은 “신제품 관련 프로모션 비용 증가가 예상되지만 높아진 매대 장악력을 바탕으로 호실적을 유지할 것”이라고 분석했다.특히 하이트진로는 코로나19에 따른 주류시장 부진에도 불구하고 회사의 판매량은 증가세를 유지하고 있어 긍정적이다. 판촉비가 많이 투입되는 유흥주점 매출 비중이 하락하고 상대적으로 판촉비가 적게 투입되는 가정용 매출 비중이 상승하고 있어 추가적인 주가 상승이 전망된다.SPC삼립은 3분기 영업이익으로 전년동기대비 418% 성장한 121억원을 기록해 시장의 기대치를 상회할 것으로 예상된다. 본업인 베이커리의 성장세가 견조하고, 음식 부문 매출 성장과 고정비 절감 노력으로 7개 분기 만에 증익을 달성할 것으로 예상된다.[아시아경제 최신혜 기자] SPC삼립은 호빵 찜기 모양의 미니 찜기인 ‘호찜이’를 시즌 한정 판매한다고 16일 밝혔다.호찜이는 삼립호빵 출시 50주년을 맞아 출시한 한정판 굿즈로 겨울철 편의점 앞에 놓인 빨간 호빵 찜기를 형상화한 1인용 찜기다. 찜기 하단 물통에 물 50㎖를 넣고 채반 위에 호빵을 올려 전자레인지에 1분간 데우면 찜기에서 갓 찐 것 같은 촉촉한 호빵의 식감을 느낄 수 있다.SPC삼립은 호찜이와 ‘삼립호빵(6개입짜리 2봉)’이 함께 구성된 패키지를 18일부터 ‘카카오톡 선물하기’를 통해 판매하며, 향후 온라인 쇼핑몰 등으로 판매처를 확대할 예정이다. 권장소비자가격은 1만5900원이다.오는 21일까지 SPC삼립 공식 소셜네트워크서비스(SNS) 계정(인스타그램, 페이스북)에서 ‘호찜이 출시 기념 이벤트’를 진행한다. 해당 게시글에 친구를 태그하면 추첨을 통해 총 30명(인스타그램 20명, 페이스북 10명)에게 호찜이를 증정한다.[경제플러스=유광현 기자] SPC그룹은 추석 명절을 맞아 전국 사업장 인근 복지기관에 제품을 전달하는 등 사회공헌 활동을 진행했다고 22일 밝혔다.이번 명절 행사는 SPC행복한재단과 파리크라상, SPC삼립, 비알코리아 등 SPC그룹 계열사 전국 9개 사업장에서 근무하는 임직원들이 참여해 16개 복지기관을 대상으로 진행됐다.SPC행복한재단은 강원도 평창 못난이감자 1톤을 구매해 성남시청을 통해 취약계층에 전달했다. 어려운 이웃들에게 식료품을 지원하는 동시에 최근 신종 코로나바이러스(코로나19)와 장마, 태풍 피해를 입은 농가를 도울 수 있도록 한 것이다.SPC행복한재단은 양재노인종합복지관과 함께 저소득 노인 가정 65곳에 밑반찬과 추석 선물세트를 후원하고 재가노인가정 30곳에는 비상식품을 택배로 발송하는 비대면 봉사활동도 진행했다.파리크라상은 성남 종합사회복지관과 역삼노인복지센터, 하상장애인복지관에 실키롤케익 등 명절 선물을 후원했다.비알코리아는 음성군 노인복지관을 통해 관내 저소득층 가구에 명절 선물세트를 전달했으며, SPC삼립은 시흥, 서천, 광주 등의 지역복지관, 아동기관에 SPC삼립 빵 제품을 지원했다. [미디어SR 권혁주 기자]밀알복지재단은 장애인을 비롯한 사회적 약자들의 권리와 인간다운 삶을 지원하기 위해 1993년 설립됐다. 재단은 도움이 필요한 장애인과 아동, 어르신, 다문화가정을 대상으로 돌봄, 여가생활, 일자리 지원 등 폭넓은 맞춤 지원 활동을 제공하고 있다.밀알복지재단은 기독교 정신으로 설립된 재단답게 국적, 인종, 정치적 이념을 초월한 활동을 펼치고 있다. 재단은 지속가능한개발을 목표로 네팔, 필리핀, 케냐 등지에서 빈곤아동 1:1 결연, 희망학교 건축, 재난 긴급구호 등 다양한 국제협력사업을 추진 중이다.이처럼 국내외 진정성과 전문성, 투명성 있는 활동을 바탕으로 밀알복지재단은 2015년 7월부로 'UN경제사회이사회'가 특별한 역량을 가진 NGO에게 부여하는 '특별협의적지위'에 올랐다.장애아동의 보육부터 성인 장애인의 자립까지밀알복지재단의 취약계층지원사업은 단발성 기부나 행사 개최에 머무르지 않는 것이 특징이다. 현재 재단은 지속적이고 전문적인 복지사업 운영을 위해 국내 50여개 시설과 8개의 지부를 직접 운영하고 있다.특히 재단은 장애인의 완전한 사회통합을 위해 아동기 돌봄 지원부터 학령기 교육 지원, 성인 일자리 지원까지 생애주기 별 장애인복지사업을 펼치고 있다.이어 재단은 초등 방과 후 교육 프로그램, 장애-비장애인 연주자가 함께하는 클래식 앙상블, 장애인직업재활센터 운영 등을 통해 교육, 문화, 고용 등 삶 영역 전반에 걸친 지원 사업을 진행중이다.재단은 지난 2011년 '굿윌스토어' 송파점을 시작으로 '굿윌' 캠페인을 국내 널리 알리기도 했다. '굿윌' 운동은 1902년 미국의 에드거 헬름스 감리교 목사가 어려운 시민과 이민자들에게 중고 기증 물품을 수선해 판매하는 일자리를 제공한 것으로부터 출발한 고용 지원 사업이다.'굿윌스토어'는 현재 국내 현대자동차그룹, 네이버, SPC삼립 등 여러 대기업의 사내 장애인 고용문화로 정착한 상태다.또한 재단이 운영하는 '기빙플러스' 매장은 기업으로부터 기부받은 '새 상품'을 판매하고, 수익금 전액을 취약계층을 위해 사용하는 국내 최초 기업사회공헌(CSR) 전문 스토어다.기빙플러스에서는 유명브랜드의 상품을 을 최대 90%까지 할인된 가격에 판매한다. 지난 7월에는 제15호 기빙플러스 매장 인천갈산역점이 오픈했다.장애인 지원 관련 입법과 장애인 인식 개선 활동밀알복지재단은 장애인 지원 관련 입법 활동과 인식 개선 사업도 꾸준히 펼치고 있다. 2019년에는 장애인의 날을 맞아 시청각 장애인을 위한 '헬렌켈러법'안 통과를 위해 약 5개월간 온·오프라인에서 시민의 서명을 받은 바 있다.헬렌켈러법은 시청각 장애인 지원에 관한 법률로 지난해 2월 국민의힘 이명수 의원이 발의했다. 해당 법안은 시청각 장애를 시각장애와 청각장애의 중복이 아니라 별도의 장애 유형으로 인정한다는 내용을 골자로 삼고 있다.그러나 헬렌켈러법은 20대 국회에서 통과하지 못하고 폐기됐다. 당시에는 ▲시청각 장애인 지원 기관 설치 ▲시청각 장애인 의사소통 보조 장치 개발 및 보급 ▲시청각 장애인 통역 전문 인재 육성 등을 골자로 하는 '장애인복지법 개정안'만이 통과됐다.하지만 사회복지전문가들은 "시청각 장애인을 위한 단독법(헬렌켈러법)으로 입법됐으면 더 좋았을 것"이라고 말한다.홍유미 헬렌켈러센터 팀장은 미디어SR에 "시청각 장애는 단순히 시각 장애와 청각 장애의 중복이 아니라 보고 듣고 말하는 것이 모두 어려워 복합적인 고충을 겪는 가장 심각한 장애 중 하나다"라면서 "그렇기에 현재 포괄적인 장애인복지법의 테두리 안에서 시청각 장애인들의 권리를 충분히 보장하기는 어렵다"고 말했다.시청각 장애인은 타인과 소통이 어려워 세상과 단절되기 쉬운 탓에 구체적인 실태조사도 어렵다. 이전까지는 전국에 약 1만여 명의 시청각 장애인이 존재한다고 추정될 뿐이었다. 지금은 보건사회연구소에서 시청각 장애인에 대한 실태조사가 진행 중이다.현재 국민의힘 이명수 의원과 밀알복지재단 헬렌켈러센터는시청각장애인들의 모임을 열어격주로 법안 당사자들의 의견을 청취하고, 입법관련 연구를 하는 등 헬레켈러법의 연내 발의를 위해 왕성한 활동을 펼치고 있다.이밖에 밀알복지재단은 유산기부 문화 확산, 장애인 주제 스토리텔링 공모전 등 사회의 긍정적인 변화를 이끄는 활동을 여러 방면에서 펼치고 있다.투명한 재단 운영밀알복지재단의 2019년 기부금 수익은 387억원 규모로, 전체 공익법인 중 기부금 수입 상위 30위를 기록했다(국세청 결산서류 기준). 재단은 국내-해외 전 방위적인 지원사업을 펼치고 있음에도활동내역을 세밀히 공개하고 있다.재단은 이사회이사회 회의록과 외부회계법인의 감사보고서 등 주요 정보가 담긴 문서들을 세부 내용을 포함해 '상세히' 공개하고 있다. 대게 제목과 서명만 공개하는 기업 소속 공익법인과는 구분되는 모습이다.또한 재단은 우편, 이메일, 홈페이지 등 여러 경로를 통해 후원자에게 재단 운용 현황을 상세히 담은 분기별 재단 소식지와, 연차보고서, 사업보고서 등을 제공하고 있다.외부인도 여러 경로를 통해 밀알복지재단의사업 유형에 따른 사업비 지출 규모와 수혜 인원등을 구체적으로 파악할 수 있는 구조다. 재단은 후원자가 재단의 사업과 운영방법을 더 자세히 이해할 수 있도록 회원 모니터링단 '어울림'을 지속적으로 운영하기도 한다.밀알복지재단은 이처럼 투명성있는 재단 운영을 위해 노력한 결과, 삼일미래재단이 목적사업을 성실히 이행하고 이를 투명하게 공시하여 운영에 모범을 보이는 비영리공익법인에게 수여하는 삼일투명경영대상을 2회 수상했다.이처럼 투명하고 전문성있는 운영을 통해 재단의 사업 규모는 나날이 확장되고 있다.2019년 밀알복지재단은 기부금 387억원, 보조금 182원과 기타 장애인활동지원센터 사업수익 등을 통해 총731억원의 수익을 올렸고, 이 가운데 일반관리비용 및 모금 비용을 포함한 총 사업수행비용으로 698억원 지출했다. 총 사업비용 698억원은 전년 567억원 대비 약121억 증가한 수치다.[서울=뉴스핌] 박효주 기자 = SPC삼립은 올해 추석을 맞아 떡, 햄으로 구성된 다양한 '추석 선물세트'를 출시했다.대표 제품인 '그릭슈바인 추석 선물세트'는 그릭슈바인 캔햄으로 구성한 햄 선물세트부터 포도씨유, 카놀라유, 올리고당, 천일염, 통후추, 참치 등과 함께 구성한 복합 선물세트까지 총 6종이다.해피포인트 어플리케이션의 '해피마켓', '쿠팡', 'G마켓' 등 온라인 판매처를 통해 구매 가능하다.그릭슈바인 캔햄은 적당한 기름기를 머금은 돼지 앞다리살과 쫄깃한 식감을 맛볼 수 있는 뒷다리살을 최적의 비율로 혼합해 쫀득한 식감과 육즙이 살아 있는 것이 특징이다. 가격대는 2만 원대부터 8만 원 대로 구성했다.또한 올해는 카카오커머스와 협업을 통해 온라인 판로를 넓혔다. 카카오커머스에서 판매하 '톡별 깨끗한 햄'은 국내산 돼지를 91% 이상 사용하고 등심과 뒷다리살을 적절히 혼합해 쫄깃한 식감을 살렸다.천일염과 샐러리 분말을 넣어 염분은 줄이고 감칠맛을 더했다. '카카오메이커스'와 '카카오톡 선물하기'를 통해서 구매할 수 있다. 가격은 2만8900원이다.또한 정통 떡으로 구성된 '빚은 추석 선물세트'도 판매한다. 빚은 추석선물세트는 '송편세트', '정통한과세트' 등으로 1만 원대부터 10만 원대까지 다양한 가격대로 구성했다.차례상을 간편하게 올릴 수 있도록 김규흔 정통한과 명인의 꿀과 조청 만으로 만든 '수제꿀약과', 소원을 기원하는 달을 닮은 '반달송편', 국내산 쌀을 사용한 5가지 색깔 '오색송편', 담백한 앙금을 넣은 '모시잎송편' 등도 1kg 단위로 별도 판매한다.오는 28일까지 '선물세트 할인 프로모션'도 진행한다. 빚은 온라인몰에서 인기 선물세트 7종을 최대 20% 할인된 가격으로 구매할 수 있다.SPC삼립 마케팅 담당자는 "비대면 문화가 확산됨에 따라 추석 선물도 온라인을 통해 전달하려는 소비자들이 많을 것으로 예상된다"며, "간편하게 선물할 수 있는 SPC삼립 추석 선물세트와 함께 넉넉한 한가위 되시길 바란다"고 말했다.hj0308@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 집에 머무는 시간이 길어지면서 온라인 식품 및 가정간편식(HMR) 시장이 성장, 국내 음식료업종의 실적 개선세가 주목되고 있다.17일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 국내 식료업종으로 분류된 12개 기업 중 11개 기업의 올 3분기 영업이익이 전년동기대비 증가할 것으로 추정됐다. 증권사 3곳 이상에서 추산한 이들의 3분기 영업이익은 작년 3분기 3846억원보다 22.46% 증가한 4710억원으로 집계됐다.이 중에서도 가공식품 업체들의 수혜가 두드러질 것이라는 평가가 나온다. 장기화되는 코로나19에 상반기 간편식 수요가 급증했는데 이러한 추세는 구조적으로 이어질 수 있다는 설명이다. 삼성증권에 따르면 HMR 시장 초기였던 과거 5년간은 주소비층이 20~30대 1인가구였던 반면 작년부터는 시니어층이 주요 고객으로 부상하고 있다. 조상훈 연구원은 "사회적 거리두기 격상 등으로 소비자들은 외부인과의 접촉을 꺼리게 되면서 외식을 최소화하고 있고 반대로 간편식 수요는 재차 증가할 것으로 전망된다"며 "3분기는 이 같은 실적 흐름 속에서 선물세트 수요가 플러스 알파를 창출할 것"이라고 내다봤다.간편식 수요 증가로 수혜가 기대되는 곳은 CJ제일제당이다. 키움증권은 CJ제일제당의 3분기 연결기준 영업이익이 전년동기대비 40%, 삼성증권은 CJ대한통운을 제외한 영업이익 기준으로 전년동기대비 49% 증가할 것으로 전망했다.박상준 키움증권 연구원은 "최근 CJ제일제당의 주가가 조정을 받으면서 시장에서 3분기 실적에 대한 우려감이 생겨나고 있지만 2분기에 나타난 실적 개선이 주로 펀더멘털 개선에 기인하기 때문에 하반기에도 실적 호조세가 이어질 가능성은 높다"고 설명했다.오뚜기도 간편식 수요 증가가 이어지면서 증권사 3곳 이상이 추정한 평균 3분기 영업이익은 451억원으로 전년동기대비 23.2% 늘어날 것으로 보인다.영업이익 증가율로는 SPC삼립이 두각을 보였다. SPC삼립은 지난 2분기 코로나19 직격탄을 맞아 영업이익이 전년대비 44% 감소한 93억원에 그쳤다. 3분기에는 식품, 육가공, 일부 베이커리 부문의 성장으로 작년 3분기에 비해 293.5% 증가할 것으로 추정됐다. 그러나 영업이익 절대치로만 보면 3분기 영업익 전망치는 92억원 수준으로 직전동기와는 비슷한 수준이다. DB금융투자는 SPC삼립이 성수기인 4분기에는 호빵 부문의 영업상황에 따라 연동되겠지만 현재의 영업상황이라면 전년대비 개선될 가능성이 있다고 예상했다.라면업체들의 실적도 3분기 호조를 보일 것으로 관측된다. 농심의 올 3분기 영업이익은 319억원으로 전년동기대비 72.0% 증가할 것으로 전망되며 삼양식품도 전년동기대비 20.9% 증가한 253억원의 실적을 올릴 것으로 점쳐진다.김혜미 케이프투자증권 연구원은 "코로나19 개선을 기대하는 시점에서 음식료업종에 대한 실적 모멘텀이 이전대비 약화되기는 했지만, 이와 함께 주목할 것이 '곡물가격 상승'"이라면서 "전반적인 음식료품 가격인상이 실시될 가능성이 있어 향후 가격 인상 추세가 확산될 경우 주가 2차 랠리의 근거로 작용할 수 있다"고 기대했다. SPC삼립의 어반라이프 간편미식 브랜드 '삼립잇츠'가 '안주요리' 2종을 출시한다고 10일 밝혔다.'삼립잇츠 안주요리'는 편의점 제품을 즐겨 먹는 혼술족을 겨냥한 안주형 간편식으로 오래 두어도 불지 않는 쫄깃한 면발과 화끈한 불맛이 특징이다.매콤하고 달달한 제육 양념을 돼지고기에 버무려 맛을 낸 '불제육칼면', 국내산 돼지곱창을 사용해 쫄깃한 식감을 살리고 고추장 양념을 넣어 중독적인 매운맛의 '불곱창칼면' 등 2종이다. SPC삼립 마케팅 관계자는 "언택트 시대에 맞춰 집에서 간편하게 혼술을 즐기는 소비자들을 위한 안주요리를 출시했다"며 "앞으로도 '삼립잇츠' 브랜드를 통한 요리형 간편식을 다양하게 선보일 계획"이라고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]#파리크라상, 에스피엘, 비알코리아 등 SPC그룹의 제빵 계열사들은 중간 유통업체인 같은 계열사 SPC삼립의 원재료와 완제품을 장기간 구매해왔다. 7년간 414억원의 이익이 제공됐고, SPC삼립의 매출액은 2010년 2693억원에서 2017년 1조101억원으로 늘었다. 공정거래위원회는 이 거래를 허영인 SPC그룹 회장 일가의 지배력 유지와 경영권 승계를 위해 SPC삼립의 주가를 띄운 '부당지원 행위'라고 판단했다. SPC그룹엔 부당지원 관련 역대 최대 과징금인 647억원과 허 회장 일가 및 경영진 고발이란 '철퇴'가 가해졌다.앞으로 기업집단이 SPC그룹처럼 그룹 차원에서 '통행세'(거래 단계 추가 등에 의한 지원 행위)를 부과하는 식으로 계열사를 지원하면 '부당지원 행위'로 간주될 수 있다. 재계는 총수의 사익 편취 여부를 따지는 '일감 몰아주기' 규제만으로는 대기업 집단만 규제할 수 있으니 부당지원 행위 규제를 정부가 중소·중견기업의 거래에까지 개입하기 시작했다며 불만을 드러냈다.공정위는 '부당한 지원행위의 심사지침' 개정안을 확정해 10일부터 시행한다고 밝혔다. 공정거래법상 부당지원 행위가 성립하려면 '지원 행위성'과 '부당성' 요건이 충족돼야 하는데, 두 요건의 판단 기준을 강화했다.통행세 관련 부당지원 행위 기준이 강화된다. 앞으로 ▲정상적인 경영 판단 결과로 보기 어렵거나 ▲이례적인 거래 행태거나 ▲지원 객체의 역할이 미미하거나 ▲지원 주체에게 불리한 거래 방식이거나 ▲지원 주체가 다른 사업자와 직거래 시 더 낮은 가격으로 거래하는 것이 가능할 경우 부당지원 행위로 간주한다.'부당성' 판단 수위도 높였다. 경쟁 제한성의 판단 기준인 '지원객체의 관련 시장'을 '지원객체가 직접 또는 간접적으로 속한 시장'으로 구체화했다. 즉, 그룹이 계열사와의 내부거래로 계열사를 띄워 외부 사업자의 시장 진입을 원천봉쇄하는 행동을 엄격하게 보겠다는 뜻이다. 또 부당지원 행위 적용 제외 범위 기준을 지원액 1000만원에서 5000만원으로 올렸다.'지원 행위성' 성립 판단 기준도 개정했다. 지원행위의 전제가 되는 '정상가격' 산출 방법을 정비했다. '자금', '자산·상품·용역 지원 행위'로 나눠 정상가격 산출 기준을 세웠다.우선 '자금' 지원 행위에서의 정상가격(개별정상 금리) 산출 방법은 지원 주체와 객체 간 거래와 거래 조건이 ▲동일한 상황에서 객체와 특수 관계가 없는 독립된 자 사이에 적용될 금리 ▲유사한 상황에서 객체와 특수 관계가 없는 독립된 자 사이에 적용될 금리 ▲동일·유사한 상황에서 특수 관계가 없는 독립된 자 사이에서 적용될 금리를 순서대로 적용한다.'자산·상품·용역 지원 행위'의 정상 가격 산출 방법은 해당 자산(유가증권·부동산·무체재산권 등)·상품·용역 거래와 ▲동일한 사례에서 특수 관계가 없는 독립된 자 사이에 거래한 가격 ▲유사한 사례에서 거래 조건 등 차이를 합리적으로 조정한 가격을 순차적으로 적용한다. 유사 사례가 없으면 거래 당시 경제·경영 상황을 고려해 보편적으로 선택했을 현실적인 가격을 규명토록 했다. 공정위는 앞으로도 중소·중견기업을 포함한 기업 집단의 부당지원 행위 강화 규정을 내놓을 것이라고 예고했다. 올해 안에 '물류 일감 개방을 위한 자율 준수 기준'을 마련할 예정이라고 밝혔다. 이상협 공정위 부당지원감시과장은 "이번 심사지침 개정으로 부당지원행위에 대한 법 집행의 객관성·일관성이 한 단계 더 높아질 것"이라고 말했다.[아시아경제 이선애 기자] 베이커리 프랜차이즈 파리바게뜨를 운영하는 SPC그룹의 계열사 파리크라상이 ‘2020년 공정거래협약 이행평가’에서 4년 연속 최우수 등급을 획득했다. 비결은 맞춤 상생 정책이다.10일 SPC그룹에 따르면 파리크라상은 파리바게뜨 가맹점과의 상생 실천을 통해 가맹점의 경쟁력을 강화하고 가맹점주의 경영 여건을 안정화시킨 성과를 인정받아 ‘최우수’ 등급을 획득했다. ‘공정거래협약 이행평가’는 ‘동반위 체감도조사’와 함께 ‘동반성장지수’에 반영되는 사항으로 공정거래위원회가 매년 평가를 시행하고 있다.파리크라상은 지난 5년 간 파리바게뜨 가맹점에 제조기사 지원, 가맹점주 자녀 및 아르바이트생 장학금, 마케팅 비용 등으로 1조 원 규모의 상생 활동을 펼쳤으며, 최근에는 가맹점들의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 극복에 도움이 될 수 있도록 약 45억원을 추가 지원했다. 파리크라상은 가맹점 창업부터 운영에 이르는 전 단계에 대해 맞춤형 상생 정책을 펼치고 있다. ‘창업지원센터’ 운영을 통해 예비창업자들을 지원하고 판촉행사 등에 따른 가맹점주의 부담을 최소화하기 위해 ‘사전 동의 제도’를 운영하고 있다. ‘사전 동의 제도’는 판촉행사 시행 전에 내용, 시기, 비용 등을 가맹점주에게 공유하고, 이 중 80% 이상이 동의한 경우에 한해 진행하는 제도다.이밖에도 2009년부터 자율분쟁조정 기구인 ‘상생위원회’를 운영하며 가맹점과의 상생에 앞장서고 있다. 특히 ‘상생위원회’는 경제정의실천연합 출신 박경준 변호사가 조정 위원을 맡고 있고 연평균 3~4건에 대해 위원회가 열린다.또한 2017년부터 가맹본부와 가맹점을 대표하는 7~8명의 가맹점주로 구성된 ‘PMC회의’를 진행해 신제품에 대한 현장 반응이나 점포 매출 하락 요인 분석, 제품·포장지·소모품 등 전반에 대한 품질·디자인 개선, 신제품 아이디어 등에 대해 논의한다. 최근에는 공정위 출신 석홍동 가맹거래사를 자문위원으로 선임했다.이외에도 파리바게뜨 가맹점에 제조기사 인력을 운영하는 피비파트너즈는 2018년 2월 민변 출신 김종보 변호사를 사외이사로 선임하는 등 경영의 투명성을 확보해 상생을 강화하기 위한 노력도 기울였다.파리크라상은 이러한 공로를 인정받아 지난해 12월 공정거래위원회로부터 ‘공정거래협약 이행 모범사례’로 선정되기도 했다.파리크라상 관계자는 "앞으로도 가맹점에 실질적인 도움이 될 방안을 마련해 상생을 극대화할 수 있도록 적극적으로 노력할 것"이라고 말했다.한편, SPC그룹 계열사인 SPC삼립도 공정거래협약 이행평가에서 2년 연속 최우수 등급을 획득했다.[서울=뉴스핌] 이보람 기자 = 검찰이 계열사 부당지원 혐의로 고발된 SPC 그룹에 대해 최근 수사에 착수했다.7일 법조계에 따르면 서울중앙지검 공정거래조사부(김민형 부장검사)는 지난달 공정거래위원회가 허영인 SPC그룹 회장과 계열사 경영진, 법인 등을 고발한 사건 관련 자료를 검토 중이다.앞서 지난달 26일 대검찰청은 공정위가 고발한 사건을 서울중앙지검에 이첩했고 사건은 관련 절차에 따라 공정거래조사부에 배당됐다.앞서 공정위는 허 회장과 조상호 총괄사장, 황재복 파리크라상 대표 등 계열사 고위 임원들을 검찰에 고발했다.공정위는 지난 2011년 4월부터 2018년 4월까지 7년간 그룹 내 부당지원을 통해 414억원 상당 이익을 삼립에 몰아줬다고 판단했다.한편 SPC그룹은 자산 총액 4조3000억원(2019년 12월 기준)인 중견기업으로 파리크라상·비알코리아·SPC삼립 등 계열사를 보유하고 있다. 허영인 회장 등 총수일가가 지분 100%를 보유한 파리크라상이 사실상 지주회사격으로 다른 계열사를 모두 지배하는 구조다.brlee19@newspim.com[서울=뉴스핌] 이보람 기자 = 검찰이 계열사 부당지원 혐의로 고발된 SPC 그룹에 대해 최근 수사에 착수했다.7일 법조계에 따르면 서울중앙지검 공정거래조사부(김민형 부장검사)는 지난달 공정거래위원회가 허영인 SPC그룹 회장과 계열사 경영진, 법인 등을 고발한 사건 관련 자료를 검토 중이다.앞서 지난달 26일 대검찰청은 공정위가 고발한 사건을 서울중앙지검에 이첩했고 사건은 관련 절차에 따라 공정거래조사부에 배당됐다.앞서 공정위는 허 회장과 조상호 총괄사장, 황재복 파리크라상 대표 등 계열사 고위 임원들을 검찰에 고발했다.공정위는 지난 2011년 4월부터 2018년 4월까지 7년간 그룹 내 부당지원을 통해 414억원 상당 이익을 삼립에 몰아줬다고 판단했다.한편 SPC그룹은 자산 총액 4조3000억원(2019년 12월 기준)인 중견기업으로 파리크라상·비알코리아·SPC삼립 등 계열사를 보유하고 있다. 허영인 회장 등 총수일가가 지분 100%를 보유한 파리크라상이 사실상 지주회사격으로 다른 계열사를 모두 지배하는 구조다.brlee19@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]식사대용 컵밥의 열량은 낮고 나트륨 함량은 높은 것으로 나타났다. 한국소비자원은 아모제, 롯데쇼핑, SPC삼립 등 일부 업체가 만든 제품의 당류 함량이 표시값보다 높고, 안전 주의문구가 미흡하다며 시정을 요구했다.소비자원은 제육덮밥류, 육개장국밥류 등 13개 컵밥 제품의 영양성분 함량, 재료 구성, 매운맛 성분, 안전성 및 표시 적합성 등에 대한 조사 결과를 2일 발표했다.식사 대용 컵밥의 열량은 하루 에너지 섭취 참고량인 2000kcal의 21.7% 수준으로 한 끼 식사를 대신하기엔 낮은 것으로 조사됐다. 나트륨은 1일 기준치인 2000mg의 50.3%나 됐다. 소비자원은 영양 불균형이 우려된다고 평가했다.미생물, 이물, 포장용기 용출 등 안전성엔 문제가 없었다. 그러나 일부 제품의 영양표시가 실제 함량과 달랐다. 조리 후 고온에 의한 화상 우려가 있는데도 제품에 안전 주의문구 표시를 미흡하게 한 업체도 있었다.제품별로 보면 제육덮밥류 중 더빱이 만든 '제육컵밥'의 열량이 625kcal로 가장 높았다. CJ제일제당의 '철판제육덮밥'은 368kcal로 가장 낮았다.롯데쇼핑이 만든 '매콤제육덮밥'엔 13개 제품 중 가장 많은 1337mg의 나트륨이 함유됐다. 로그온커머스의 '제육불고기밥'은 408mg으로 가장 적었다.육개장국밥류 중 SPC삼립의 '육개장국밥' 열량이 392kcal로 가장 높았고, 이마트의 '육개장컵국방'은 313kcal로 가장 낮았다.SPC삼립의 '육개장국밥'은 나트륨이 1532mg 함유돼 가장 많았다. 이마트의 '육개장컵국밥'은 1043mg으로 가장 적었다.매운맛 성분인 캡사이신류는 100g당 제품별 함량이 최대 12배 차이났다.제육덮밥류의 제품당 캡사이신류 함량은 0.4~2.9mg 수준이었고, 100g당 함량은 0.1~1.2mg이었다.CJ제일제당의 '철판제육덮밥'이 100g당 1.2mg으로 함유량이 가장 많았고, 아워홈의 '제육김치덮밥'은 0.1mg으로 가장 적었다.육개장국밥류엔 제품당 1.3~1.8mg의 캡사이신이 들어 있었다. 100g당 함량은 모든 제품이 0.3mg이었다.영양성분, 주의표시 개선이 필요한 제품도 있었다. 아모제의 '매콤삼겹덮밥'엔 17g의 당류가 함유돼 있었다. 제품에 표시된 10g보다 7g이나 많았다.소비자원은 "아모제푸드시스템은 품질관리 및 표시 개선 계획이 있다고 회신했다"고 전했다.롯데쇼핑의 '매콤제육덮밥', 로그온커머스의 '제육불고기밥', 더빱의 '제육컵밥', SPC삼립의 '육개장국밥' 등은 조리 과정에서 용기 표면의 온도가 최대 85℃, 내용물은 94℃까지 오르는 것으로 조사됐다.용기를 잡거나 뚜껑을 열면 화상을 입을 우려가 있지만, 안전 주의표시는 미흡해 개선이 필요했다.소비자원은 "롯데쇼핑, 로그온커머스, 더빱, SPC삼립은 안전 주의문구를 도입할 계획이 있다고 답했다"고 알렸다.모든 제품에서 이물이 검출되지 않았다. 미생물, 보존료, 용기 용출량도 식품의약품안전처 고시 기준에 적합했다.[아시아경제 이선애 기자] SPC삼립이 밀키트 전문 기업 ‘푸드어셈블’과 ‘밀키트 사업 확대를 위한 업무협약(MOU)’을 체결했다고 2일 밝혔다.‘푸드어셈블’은 2018년 설립된 밀키트(MealKit, 식재료와 양념들을 세트로 제공하는 즉석조리식품) 제조 업체로 자체적인 R&D 기능 등 핵심역량을 갖추고 있으며 자사쇼핑몰을 비롯해 쿠팡, 카카오톡, 이마트몰, SSG닷컴 등에서 제품을 판매하고 있다.SPC삼립은 이번 업무협약을 통해 밀키트 사업 확장 및 푸드 사업 역량을 강화한다는 계획이다.SPC삼립은 신선한 식자재 공급망과 제품 생산 기술력, 마케팅 역량, 유통 채널 등을 활용해, 밀키트 전문 제조력을 갖춘‘푸드어셈블’과 함께 차별화된 전용 밀키트 제품 개발을 추진할 계획이다. 우선적으로 지역 맛집 메뉴를 간편하게 즐길 수 있도록 한 밀키트를 개발하고 SPC삼립이 운영하는 고속도로 휴게소를 통해 판매할 예정이다.SPC삼립 마케팅 관계자는 “밀키트 시장의 성장 가능성에 주목해 밀키트 스타트업과 상생할 수 있는 업무협약을 진행하게 됐다”며, “이번 협업을 통해 SPC삼립의 HMR 브랜드인 ‘피그인더가든’과 ‘삼립잇츠’ 등을 밀키트 영역까지 확장해 푸드 사업 역량을 강화할 계획”이라고 전했다.한편, 한국농촌경제연구원에 따르면 지난해 국내 밀키트 시장 규모는 400억원대로 2024년에는 17배 커진 7000억원 규모가 될 것이라고 예측한 바 있다.[경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 올해 상반기 육가공 분야 B2C(기업과 소비자 간 거래) 매출이 전년 동기 대비 40% 이상 증가했다고 25일 밝혔다.SPC삼립은 햄, 소시지, 미트볼, 필라프 등의 육가공 제품을 판매하고 있다.당초 SPC삼립은 B2B(기업 간 거래) 중심으로 육가공 사업을 했지만, 가정간편식(HMR) 시장이 성장하면서 B2C 분야 사업을 적극적으로 추진하고 있다.지난 2018년 출시한 '그릭슈바인 비프 함박스테이크' 판매는 올해 상반기에 전년 동기 대비 600% 이상 성장했다. 또 '그릭슈바인 필라프'와 '핫도그' 판매량도 매년 400%의 매출 증가율을 기록했다고 SPC삼립은 설명했다.SPC삼립은 올해 하반기 에어프라이어 전용 제품을 출시하는 등 육가공 간편식 제품군을 확대해 2023년까지 육가공 매출 1천200억원을 달성하겠다고 밝혔다. [경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 어반라이프 간편미식 브랜드 '삼립잇츠'의 신제품으로 다양한 육가공 간편식을 출시했다고 24일 밝혔다.먼저 '미트로드(Meat road)'가 있다. 미트로드는 세계 각국의 대표적인 육류 요리를 가정에서 간편하게 즐길 수 있도록 한 제품으로 '참나무향 반달삼겹'과 '동파육 슬라이스' 등으로 구성됐다. 전자레인지, 팬, 에어프라이어 등으로 간편하게 조리할 수 있는 것이 특징이다.그중 참나무향 반달삼겹은 삼겹살을 저온숙성 해 식감이 부드럽고 참나무 향의 풍미를 느낄 수 있는 제품이다. 동파육 슬라이스는 중국식 정통 돼지고기 요리인 동파육에 착안해 달콤하고 짭쪼름한 동파육 소스를 삼겹살에 곁들여 맛볼 수 있는 간편식이다.SPC삼립은 SPC그룹이 운영하는 이탈리안 레스토랑 '라그릴리아' 레시피를 활용한 '라그릴리아 라이스'도 선보였다. 가마솥 직화 방식과 올리브유를 사용해 갓 지은 밥처럼 맛볼 수 있다.라그릴리아 라이스는 페퍼로니, 블랙 올리브, 스위트콘을 넣어 담백하고 고소한 '페퍼로니 라이스'와 짭조름한 명란과 고소한 마요네즈로 만든 소스를 넣은 '명란마요 라이스' 그리고 돼지고기로 만든 베이컨과 묵은지를 넣어 아삭한 맛을 선사하는 '묵은지베이컨 라이스' 등 총 4종으로 이뤄졌다.SPC삼립 마케팅 관계자는 "이번 신제품은 팬, 전자레인지 등으로 조리해 간편하게 즐길 수 있는 제품이다. 앞으로도 육가공을 활용한 간편식 신제품을 꾸준히 출시하겠다"고 말했다.[경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 올해 상반기 육가공 분야 B2C(기업과 소비자 간 거래) 매출이 전년 동기 대비 40% 이상 증가했다고 25일 밝혔다.SPC삼립은 햄, 소시지, 미트볼, 필라프 등의 육가공 제품을 판매하고 있다.당초 SPC삼립은 B2B(기업 간 거래) 중심으로 육가공 사업을 했지만, 가정간편식(HMR) 시장이 성장하면서 B2C 분야 사업을 적극적으로 추진하고 있다.지난 2018년 출시한 '그릭슈바인 비프 함박스테이크' 판매는 올해 상반기에 전년 동기 대비 600% 이상 성장했다. 또 '그릭슈바인 필라프'와 '핫도그' 판매량도 매년 400%의 매출 증가율을 기록했다고 SPC삼립은 설명했다.SPC삼립은 올해 하반기 에어프라이어 전용 제품을 출시하는 등 육가공 간편식 제품군을 확대해 2023년까지 육가공 매출 1천200억원을 달성하겠다고 밝혔다. [경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 어반라이프 간편미식 브랜드 '삼립잇츠'의 신제품으로 다양한 육가공 간편식을 출시했다고 24일 밝혔다.먼저 '미트로드(Meat road)'가 있다. 미트로드는 세계 각국의 대표적인 육류 요리를 가정에서 간편하게 즐길 수 있도록 한 제품으로 '참나무향 반달삼겹'과 '동파육 슬라이스' 등으로 구성됐다. 전자레인지, 팬, 에어프라이어 등으로 간편하게 조리할 수 있는 것이 특징이다.그중 참나무향 반달삼겹은 삼겹살을 저온숙성 해 식감이 부드럽고 참나무 향의 풍미를 느낄 수 있는 제품이다. 동파육 슬라이스는 중국식 정통 돼지고기 요리인 동파육에 착안해 달콤하고 짭쪼름한 동파육 소스를 삼겹살에 곁들여 맛볼 수 있는 간편식이다.SPC삼립은 SPC그룹이 운영하는 이탈리안 레스토랑 '라그릴리아' 레시피를 활용한 '라그릴리아 라이스'도 선보였다. 가마솥 직화 방식과 올리브유를 사용해 갓 지은 밥처럼 맛볼 수 있다.라그릴리아 라이스는 페퍼로니, 블랙 올리브, 스위트콘을 넣어 담백하고 고소한 '페퍼로니 라이스'와 짭조름한 명란과 고소한 마요네즈로 만든 소스를 넣은 '명란마요 라이스' 그리고 돼지고기로 만든 베이컨과 묵은지를 넣어 아삭한 맛을 선사하는 '묵은지베이컨 라이스' 등 총 4종으로 이뤄졌다.SPC삼립 마케팅 관계자는 "이번 신제품은 팬, 전자레인지 등으로 조리해 간편하게 즐길 수 있는 제품이다. 앞으로도 육가공을 활용한 간편식 신제품을 꾸준히 출시하겠다"고 말했다. SPC삼립은 육가공 제품군 2분기 매출이 전년 동기대비 20% 성장했다고 밝혔다.SPC삼립은 2014년 프리미엄 육가공 브랜드'그릭슈바인'을 론칭 하며 본격적인 육가공 사업에 진출해 햄, 소시지, 미트볼, 필라프 등 다양한 카테고리 제품을 판매하고 있다.주로 B2B(기업간 거래) 중심으로 육가공 사업을 운영하던 SPC삼립은 최근'홈쿡·캠핑'트렌드로 간편식 판매가 크게 증가하는 추세에 따라 B2C(기업과 소비자간 거래) 제품을 꾸준히 강화해, 올 상반기 육가공 B2C 매출이 전년비 40% 이상 성장했다.가장 높은 판매고를 보이는 제품은 2018년에 출시한 '그릭슈바인 비프함박스테이크'로 올 상반기 판매량은 전년 동기 대비 600% 이상 성장했다. '그릭슈바인 비프함박스테이크'는 청정 호주산 쇠고기와 쫄깃한 식감을 가진 국내산 돼지고기를 황금비율로 배합해 진한 육즙을 느낄 수 있으며 달콤한 데미그라스 소스를 넣어 감칠맛을 더한 제품으로 별도의 조리 없이 전자레인지에 데워먹을 수 있어 밥 반찬이나 간단한 안주로 큰 인기를 끌고 있다. SPC삼립은 고소한 체다치즈를 얹은 '치즈비프함박 스테이크'를 추가 출시하는 등 마케팅을 강화하고 있다.집 또는 야외에서 간편하게 즐길 수 있는'그릭슈바인 필라프(냉동밥)'와 '핫도그'판매량도 꾸준히 증가하고 있다. 쿠팡 등 온라인 채널 입점을 통해 구매 편의를 높여 매년 평균 40%의 매출 상승을 보이고 있다. 정통 소시지 속에 체다 치즈를 넣은 '크리스피치즈 핫도그', 핫도그 빵 겉에 바삭한 감자 토핑이 붙어있는 '감자핫도그'도 추가로 출시해 소비자 선택을 다양화 했다.최근에는 어반라이프 간편 미식 브랜드 '삼립잇츠'를 통해 육가공 간편식 '미트로드(Meat road)'를 선보였다. '미트로드'는 세계 각국의 대표적인 육류 요리를 어디서든 간편하게 즐길 수 있도록 한 제품으로 '순살학센 슬라이스', '참나무 반달삼겹', '동파육 슬라이스'까지 총 3종이다. 전자레인지, 팬, 에어프라이어 등으로 손쉽게 조리할 수 있어 특별한 식사를 원하는 캠핑족들에게 특히 인기를 끌고 있다.SPC삼립 관계자는 "파리바게뜨, 던킨도너츠 등 계열사에 공급하는 샌드위치용햄, 소시지 등의 매출도 꾸준히 성장하고 있다"며, "하반기 에어프라이어 전용 제품 출시 등 육가공 간편식 카테고리를 더욱 다양화해 2023년까지 매출 1,200억원을 달성할 것"이라고 말했다.한편, SPC삼립은 지난해 냉동 제품 생산라인 확보를 위해 충남 서천에 위치한 그릭슈바인 제2공장 증설에 110억을 투입하는 등 육가공 사업 강화를 위한 투자를 적극적으로 펼치고 있다[아시아경제 최신혜 기자] SPC삼립은 최근 '홈쿡'(집에서 하는 요리), 캠핑 트렌드에 힘입어 육가공 제품군 2분기 매출이 전년 동기대비 20% 성장했다고 25일 밝혔다.SPC삼립은 2014년 프리미엄 육가공 브랜드 ‘그릭슈바인’을 론칭하며 본격적으로 육가공 사업에 진출해 햄, 소시지, 미트볼, 필라프 등 다양한 카테고리 제품을 판매하고 있다.주로 B2B(기업간 거래) 중심으로 육가공 사업을 운영하던 SPC삼립은 최근 홈쿡, 캠핑 트렌드로 간편식 판매가 크게 증가하는 추세에 따라 B2C(기업과 소비자간 거래) 제품을 꾸준히 강화했다. 그 결과 올 상반기 육가공 B2C 매출이 전년비 40% 이상 성장했다.가장 높은 판매고를 보이는 제품은 2018년에 출시한 ‘그릭슈바인 비프함박스테이크’로 올 상반기 판매량은 전년 동기 대비 600% 이상 성장했다. 이 제품은 청정 호주산 쇠고기와 쫄깃한 식감을 가진 국내산 돼지고기를 황금비율로 배합해 진한 육즙을 느낄 수 있으며 달콤한 데미그라스 소스를 넣어 감칠맛을 더한 제품으로 별도의 조리 없이 전자레인지에 데워먹을 수 있어 밥 반찬이나 간단한 안주로 큰 인기를 끌고 있다. SPC삼립은 고소한 체다치즈를 얹은 ‘치즈비프함박 스테이크’를 추가 출시하는 등 마케팅을 강화하고 있다.집 또는 야외에서 간편하게 즐길 수 있는‘그릭슈바인 필라프(냉동밥)’와 ‘핫도그’ 판매량도 꾸준히 증가하고 있다. 쿠팡 등 온라인 채널 입점을 통해 구매 편의를 높여 매년 평균 40%의 매출 상승을 보이고 있다. 정통 소시지 속에 체다 치즈를 넣은 ‘크리스피치즈 핫도그’, 핫도그 빵 겉에 바삭한 감자 토핑이 붙어있는 ‘감자핫도그’도 추가로 출시해 소비자 선택을 다양화했다.최근에는 어반라이프 간편 미식 브랜드 ‘삼립잇츠’를 통해 육가공 간편식 ‘미트로드’를 선보였다. 미트로드는 세계 각국의 대표적인 육류 요리를 어디서든 간편하게 즐길 수 있도록 한 제품으로 ‘순살학센 슬라이스’, ‘참나무 반달삼겹’, ‘동파육 슬라이스’까지 총 3종이다. 전자레인지, 팬, 에어프라이어 등으로 손쉽게 조리할 수 있어 특별한 식사를 원하는 캠핑족들에게 특히 인기를 끌고 있다.SPC삼립 관계자는 “파리바게뜨, 던킨도너츠 등 계열사에 공급하는 샌드위치용햄, 소시지 등의 매출도 꾸준히 성장하고 있다”며 “하반기 에어프라이어 전용 제품 출시 등 육가공 간편식 카테고리를 더욱 다양화해 2023년까지 매출 1200억원을 달성할 것”이라고 말했다.한편 SPC삼립은 지난해 냉동 제품 생산라인 확보를 위해 충남 서천에 위치한 그릭슈바인 제2공장 증설에 110억을 투입하는 등 육가공 사업 강화를 위한 투자를 적극적으로 펼치고 있다. [서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나190 여파로 학교·기업 등 B2B 채널의 수요 부족이 SPC삼립 매출에 영향을 미친 가운데 하반기에도 영업환경은 녹록지 않다는 평가가 나왔다. 하나금융투자는 SPC삼립에 대한 투자의견을 매수로 유지하되, 목표주가는 7만8000원으로 하향 조정했다.심은주 하나금융투자 연구원은 21일 "본업(제빵) 매출액은 전년 동기 대비 4.2% 증가했으나 전 분기 대비 성장률 둔화는 코로나19에 기인한 B2B 채널 수요 부진에 기여한다"고 분석했다.SPC삼립은 올해 2분기 연결 기준 매출액 6190억 원을 기록해 전년 동기 대비 0.1% 성장했다. 다만 영업이익은 93억 원으로 44.1% 하락해 시장 기대치를 하회했다. 세전이익 및 순이익은 적자전환했다. 공정거래위원회 과징금 291억 원과 정기 세무조사 추징금 32억 원 등이 반영됐다.2분기 실적에 영향을 미친 또 다른 요인으로는 맥분 원가 상승 및 가평휴게소 리스회계 반영, 신규 외식 브랜드 에그슬럿 런칭에 따른 초기 마케팅 비용 등이 꼽힌다. 여기에 삼립GFS 매출액은 전년 동기 대비 5.4% 감소하며 코로나19의 부정적 영향이 불가피했던 것으로 분석됐다.심 연구원은 "B2B 채널 비중이 높은 만큼 코로나19에 기인한 부정적 영향은 하반기에도 지속될 공산이 크다"며 3분기 매출액 및 영업이익을 각각 6319억 원(+YoY +1.1%), 91억 원(YoY +290.6%)으로 추정했다.그는 "지난해 3분기에는 일회성 비용 94억 원이 반영된 점을 감연하면 실제 영업이익은 전년 동기 대비 22.5% 감소한 수치"라고 설명했다.그러면서 "3분기 이익 감소 폭이 지난 분기 대비 둔화될 것으로 보는 이유는 가평 휴게소 트래픽이 반등했기 때문"이라며 "청주 및 충주 공장도 원가 절감 노력을 지속하고 있는 만큼 하반기 갈수록 마진 개선을 기대해 볼 만하다"고 말했다.주가 반등을 위해서는 △베이커리 부문의 믹스 개선에 따른 ASP 상승 △밀다원 등 식품 부문의 수익성 회복 △삼립GFS의 탑라인 성장이 전제돼야 한다고 내다봤다.zunii@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 하나금융투자가 21일 SPC삼립에 대해 투자의견 매수를 유지하고 목표주가는 직전보다 32% 내린 7만8000원을 제시했다. 성장성이 저하됐고 하반기 영업환경이 녹록지 않을 것으로 예상되기 때문이다.SPC삼립은 연결 영업이익으로 전년동기대비 44% 감소한 93억원을 기록해 시장 예상치를 밑돌았다. 세전이익과 순이익은 적자로 전환했는데 공정거래위원회 과징금(291억원)과 정기 세금조사 추징금(32억원) 반영에 따른 것이다.본업인 제빵 매출은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향에 따른 B2B 채널(학교, 급식) 수요 부진으로 전분기 대비 성장률이 둔화됐다. 식품 매출은 맥분 원가 상승과 가평휴게소 리스 회계 반영, 신규 외식 브랜드(에그슬럿) 런칭으로 마케팅 비용이 늘면서 전년동기대비 적자로 전환했다. 삼립GFS 매출액은 코로나19 영향으로 전년동기대비 5.4% 감소했다.3분기 연결 매출액과 영업이익은 각각 6139억원, 91억원을 기록해 전년동기대비 각각 1.1%, 290% 성장할 것으로 기대된다. 지난해 3분기 일회성 비용(94억원)이 반영된 점을 고려할 때 실제 영업이익은 전년동기대비 22.5% 줄 것으로 판단된다. B2B 채널 비중이 높은 만큼 코로나19에 따른 부정적 영향은 하반기에도 지속될 것으로 예상된다.다만 이익 감소 폭은 전 분기 대비 둔화될 것으로 보인다. 심은주 하나금융투자 연구원은 “가평휴게소 트래픽이 반등하고 있고 청주와 충주 공장도 원가 절감 노력을 지속하고 있는 만큼 하반기 마진개선이 나타날 것”이라고 전망했다.SPC삼립의 주가는 당분간 제한적으로 움직일 것으로 예상된다. 심은주 연구원은 “베이커리 부문의 믹스 개선에 따른 평균판매가격(ASP) 상승, 밀다원 등 식품 부문의 수익성 회복이 나와야 주가가 반등할 수 있을 것”이라며 “삼립GFS의 탑 라인 성장도 전제돼야 한다.[아시아경제 문채석 기자]공정거래위원회는 오뚜기와 LG유플러스, KT 등 식음료, 의류, 통신 분야 7개사가 대리점계약서 법을 위반해 과태료를 부과했다고 18일 밝혔다. 표준계약서 보급 확대 등 공정한 계약 문화를 정착시키기 위한 연성규범(Soft law)의 일환이다.공정위는 남양유업, 빙그레, CJ제일제당, 오뚜기, SPC삼립(이상 식음료), 데상트코리아, K2코리아, 형지어패럴(의류), SK텔레콤, LG유플러스, KT 등 11개사의 서면계약 실태를 점검한 결과를 발표했다. 공정위는 공급업자가 구두계약 또는 불충분한 계약서만 교부한 뒤 우월적 지위를 이용해 계약조건을 바꾸거나 계약을 지키지 않는 행위를 줄이기 위해 점검을 하게 됐다고 알렸다.계약조건이 미비해 ▲가구제조사가 사전 약정 없이 대리점에 판촉행사비 부담을 강요하고 ▲식료품 유통업체가 계약서에 반품조건 등을 규정하지 않은 채 반품을 하며 ▲가맹본사가 가맹지역본부에 계약상 근거 없는 수수료를 부과하는 등의 사례가 발생해왔다. 이런 이유로 공정위는 대리점법에 따라 공급업자가 의무적으로 대리점거래 계약서를 작성·보관토록 하고 있다.점검 결과 형지, SK텔레콤, KT는 지난해 6월 제·개정된 공정위 표준계약서를 사용하지 않고 있는 것으로 나타났다.빙그레, 데상트, K2, 형지 등은 전자계약시스템을 도입하지 않고 여전히 수기로 계약서를 쓰고 있었다.오뚜기, LG유플러스, KT 등 7개사는 전자계약시스템을 도입했지만 사용률 20% 미만~100%로 큰 차이를 보였다. 이들 업체가 계약서를 미교부하거나 지연 교부하고, 중요 기재사항을 누락하는 등 계약서 관련 법 위반을 한 사실도 확인됐다.이에 공정위는 오뚜기 1000만원, LG유플러스 875만원, KT·K2코리아 800만원, SPC·CJ제일제당 700만원, 남양유업 625만원의 과태료를 부과했다.이외에도 ▲계약기간, 반품조건 등을 누락한 계약서 교부 ▲일부 계약조건 합의가 안 됐다고 계약서 없이 거래 ▲공급업자·대리점의 서명 또는 기명날인이 빠진 계약서 교부 ▲자동갱신 조항을 이유로 갱신 시 계속 계약서 미교부 ▲비전속대리점, 중간관리자에 대해 계약서 미교부 등 법 위반 사항이 발생했다.공정위에 따르면 점검 결과 대리점계약서를 교부하지 않거나 중요사항 기재를 누락했던 공급업자들 모두 계약서 교부·보완 등을 통해 법위반을 자진시정했다.공정위는 3개 업종의 나머지 177개 업자(식음료 91개사, 의류 59개사, 통신 27개사)에 대해서도 추가 계약실태 점검을 할 예정이라고 밝혔다. 대상 업종도 확대할 계획이다.올해 가구, 도서출판, 보일러, 가전, 석유유통, 의료기기 등 6개 업종을 표준계약서 대상 업종에 추가한다고 알렸다. 지금은 식음료, 의류, 통신, 자동차판매 및 부품, 제약 등 6개 업종이 계약서를 도입하고 있다.아울러 대리점분야 공정거래협약 평가 시 가점을 부여하는 등 전자계약 시스템 도입 유도책을 찾아나갈 계획이다.석동수 공정위 대리점거래과장은 "대리점 거래의 비중이 큰 3개 업종의 계약서 사용 실태를 점검하고 주요 법위반 행위 유형을 공개해 대리점분야 불공정 거래 관행을 예방·개선할 수 있게 될 것"이라고 기대했다.그는 "공정위는 앞으로도 대리점분야 계약실태를 지속적으로 점검할 것"이라며 "표준계약서 보급 및 공정거래협약 체결 등 공정한 계약문화 정착을 위한 다양한 연성규범도 확대·도입해 나갈 계획"이라고 말했다. [세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 공정거래위원회가 대리점거래 표준계약서를 도입했지만, SKT와 KT, 형지 3개사는 1년이 지나도록 외면하고 있는 것으로 드러났다.공정거래위원회는 식음료·의류·통신 3개 분야 11개사를 대상으로 대리점 표준계약서 사용실태를 점검하고 18일 구체적인 현황을 공개했다.이번 점검 대상에는 ▲남양유업 ▲빙그레 ▲CJ제일제당 ▲오뚜기 ▲SPC삼립 ▲데상트코리아 ▲K2코리아 ▲형지어패럴 ▲SKT ▲LGU+ ▲KT 등 업종별 상위 3~5개사를 대상으로 점검했다.공정위는 대리점분야의 고질적인 불공정거래를 사전에 예방하기 위해 지난해 6월 식음료·의류·통신분야 대리점거래의 표준계약서를 도입했다.하지만 이번 점검 결과 SKT, KT, 형지 등 3곳은 1년이 지나도록 표준계약서를 여전히 사용하지 않고 있다. 때문에 불공정거래 개선 의지가 빈약한 것 아니냐는 지적이 나온다.반면 LG유플러스와 식음료 5개사, 의류 2개사는 표준계약서를 도입했다. CJ제일제당은 전면 사용중이며 나머지 7개사는 부분적으로 반영했다.또한 7개사가 전자계약시스템을 도입했으나 실제 사용률은 20%에서 100%까지 편차가 있었다. 빙그레, 데상트, K2코리아, 형지는 여전히 대면·수기 방식으로 서면계약서를 작성하고 있었다.오뚜기와 LGU+, KT, K2코리아, SPC삼립, CJ제일제당, 남양유업의 경우 계약서 미·지연 교부, 중요 기재사항 누락 등 계약서 관련 법위반이 확인돼 과태료 총 5575만원이 부과됐다.공정위 관계자는 "향후에도 대리점 계약실태를 지속적으로 점검하고 공정한 계약문화 정착을 위한 다양한 연성규범도 확대할 계획"이라고 밝혔다.204mkh@newspim.com[아시아경제 송화정 기자]SPC삼립이 올해 2분기 부진한 실적을 기록한 가운데 하반기 개선도 쉽지 않을 것으로 전망된다.8일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 SPC삼립은 2분기에 연결기준 영업이익 92억9100만원을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 44% 감소한 수치다. 매출액은 6189억8900만원으로 0.1% 늘었으나 당기순손실 192억6000만원을 기록해 적자 전환했다.손효주 한화투자증권 연구원은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 기업간거래(B2B) 수요 및 개학 수요 약화로 시장 컨센서스 영업이익 134억원을 하회하는 부진한 실적을 기록했다"면서 "최근 부과된 공정거래위원회 과징금 291억원과 정기세무조사에 따른 추징금 32억원을 일시에 반영시킨 영향으로 지배주주순손실 193억원을 기록했다"고 분석했다.사업부문별 실적은 베이커리가 매출액 3.7% 증가한 1502억원, 영업이익 30% 감소한 74억원을 기록했으며 푸드 매출액은 9.5% 늘어난 1534억원, 영업손실 15억원을 기록해 적자로 돌아섰다.조미진 NH투자증권 연구원은 "학교 개학 지연, 외부활동 제한 등의 영향으로 휴게소 및 점포 매출 뿐 아니라 캐시카우인 베이커리 사업에서 B2B 채널 전반적으로 부진했다"면서 "신규 브랜드인 '에그슬럿'의 론칭에 따른 초기 마케팅 비용도 발생했다"고 설명했다.하반기 실적 회복도 장담하기 어려운 상황이다. 한유정 대신증권 연구원은 "코로나19 영향의 직격타를 받았던 휴게소 부문의 트래픽은 3~4월을 저점으로 크게 회복되는 추세나 베이커리 B2B 부문의 비우호적인 업황은 하반기에도 지속될 가능성이 높다"면서 "하반기도 기대는 낮춰야 할 것"이라고 내다봤다.다만 기저효과 등으로 점진적인 개선은 가능할 것이란 전망이다. 손 연구원은 "단기적으로 실적 모멘텀은 부재하나 작년 하반기 일회성 손실이 반영된 점을 고려하면 하반기 실적은 점진적인 개선이 전망된다"고 말했다. [서울=뉴스핌] 장주연 기자 = SPC삼립은 간편식 베이커리 '페스츄리 핸디피자'를 출시한다고 6일 밝혔다.새롭게 선보이는 페스츄리 핸디피자는 토마토소스에 야채를 더한 '콤비네이션', 고구마무스와 치즈를 올린 '고구마', 불고기와 토마토소스가 어우러진 '불고기', 핫소스로 버무린 치킨을 얹은 '핫치킨' 등 4종이다. 페스츄리 핸디피자는 겹겹이 쌓은 페스츄리 도우로 만들어 바삭한 식감이 특징이다. 구매는 전국 편의점에서 가능하며 조리는 전자레인지를 이용해 간편하게 할 수 있다.SPC삼립 관계자는 "편의점에서 간단한 한 끼 식사를 즐기는 소비자들을 위해 다양한 맛의 핸디피자를 출시했다"며 "앞으로도 베이커리를 활용한 '홈델리' 콘셉트 간편식을 지속적으로 선보일 계획"이라고 말했다.jjy333jjy@newspim.com[서울=뉴스핌] 장주연 기자 = SPC삼립은 2분기 연결기준 영업이익이 93억으로 전년 동기 대비 44% 감소했다고 6일 공시했다.매출액은 6190억원으로 지난해 같은 기간 대비 각각 0.1 증가했다. 당기순손실은 193억원으로 적자전환했다.SPC 측은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 식자재 판매량이 줄었다. 또 설비 증설과 '에그슬럿' 등 신규사업 오픈 투자 비용 등으로 단기적으로 영업이익이 줄었다"고 설명했다.이어 "비빵류이자 신동력 제품으로 삼고 있는 샐러드, HMR 등은 오히려 판매량이 급증했다. 역대 분기 최대 매출로 330억원 정도 예측하고 있다"며 "여기에 온라인 사업 성적도 좋아 회복 가능성이 크다"고 말했다. jjy333jjy@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] SPC삼립은 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 93억원으로 지난해 동기보다 44% 감소했다고 6일 공시했다.같은 기간 매출액은 6190억원으로 0.1% 늘었다. 순손실은 193억원으로 적자 전환했다.SPC그룹은 '2020 레드닷 디자인어워드'에서 지난해에 이어 올해에도 총 6개의 본상(winner)을 수상했다고 3일 밝혔다.수상 내용은 파리바게뜨의 '전통선물류', '포켓샌드' 패키지, SPC삼립의 '미각제빵소', '빚은', '제주타르트' 패키지 등 제품디자인부문 5개, 파인캐주얼 스낵킹스토어 브랜드'시티델리'로 브랜드디자인부문 1개 등이다.파리바게뜨의 '전통 선물류'는 양갱, 화과자 등 한국 전통다과의 정갈함을 현대적으로재해석해 다양한 세대가 공감할 수 있도록 표현했다.또 파스텔톤 색상에 은은한 형압(型押, 양각)과 함께 금박 서체를 접목해 좋은 평가를 받았다.딸기·블루베리잼이 패키지 위로 흘러내리는 듯한 그래픽디자인으로 원료의 특성을 직관적이고 재치 있게 표현한 '포켓샌드 패키지'도 수상의 영예를 안았다.SPC삼립은 프리미엄 베이커리 브랜드인 '미각제빵소'의 패키지에 차별화된 원료와 제조법을 시각적으로 녹여냈다. 레트로풍의 서체와 절제된 그래픽디자인도 좋은 평가를 받았다.제주 프리미엄 타르트 기프트'는 청정한 자연과 녹차·감귤 등 제주 특산물을 따뜻한 감성의 삽화로 녹여냈다.SPC삼립의 떡카페 브랜드 '빚은'의 '퓨어 기프트 세트'는 백자, 두루마기 등을 상징하는 순백색의 패키지를 통해 우리 민족 고유의 정체성을 잘 표현했다는 평가를 받았다.SPC삼립이 지난해 론칭한 파인캐주얼 스낵킹스토어 브랜드 '시티델리'는 브랜드디자인부문 본상을 받았다.시티델리는 영국의 세계적인 디자인 스튜디오인 '찰리스미스디자인(Charlie Smith design)'과 협업을 통해 브랜드의 디자인을 완성했다.특히, 신선함을 상징하는 네온연두색, 도시의 직선, 스카이라인을 표현한 로고와 서체 등이 매우 조화롭다는 평가를 받았다.SPC그룹 관계자는 "디자인을 경영의 핵심가치로 여기는 기업문화를 바탕으로 세계적인 디자인어워드에서 좋은 성과를 거둘 수 있었다"며, "앞으로도 적극적인 투자와 지속적인 협업을 통해 늘 새롭고 가치 있는 제품을 선보일 계획"이라고 말했다.한편, SPC그룹은 앞서 지난해에도 레드닷어워드 6관왕 수상을 비롯해 세계 3대 디자인어워드 가운데 하나인 독일 아이에프(iF)어워드에서도 던킨도너츠의 'DD 유니버스', 빨대가 필요 없는 자연분해 종이컵 '노 리드(No : Lid)', 팝아티스트 듀오인 '크랙&칼'과 협업한 배스킨라빈스 패키지 등으로 3관왕을 차지한 바 있다.[아시아경제 금보령 기자] SPC삼립은 공정거래위원회로부터 부당지원행위 제재에 따른 과징금 291억4400만원을 부과받았다고 29일 공시했다.SPC삼립 측은 "공정거래위원회 의결서를 수령한 다음 가능한 법적 수단을 신중히 검토한 후에 대응할 예정"이라고 설명했다.[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 공정당국이 장기간 부당 내부거래를 이어온 SPC그룹에 과징금 647억원을 부과하고 허영인 회장을 검찰에 고발했다. 부당거래 제재 중 역대 최대규모로 중견기업 일감몰아주기에 당국이 칼을 빼들었다는 평가다.공정거래위원회는 SPC그룹 계열사들이 'SPC삼립'(삼립)을 장기간 부당지원한 행위에 시정명령·과징금을 부과하고 허영인 회장·경영진·법인을 고발하기로 결정했다고 29일 밝혔다.SPC그룹은 자산 총액 4조3000억원(2019년 12월 기준)인 중견기업으로 파리크라상·비알코리아·SPC삼립 등의 계열사를 보유하고 있다. 허영인 회장 등 총수일가가 지분 100%를 보유한 파리크라상이 사실상 지주회사격으로 다른 계열사를 모두 지배하는 구조다.◆ SPC 계열사 총동원…그룹 차원의 삼립 '몰아주기'공정위는 SPC그룹이 경영권을 승계하기 위해 허영인 회장과 소수 경영진이 주도적으로 불공정 거래행위를 진행했다고 판단했다.허진수·허희수 부사장이 보유한 삼립 주식 가치를 높인 후 파리크라상에 현물출자·주식교환 하는 방식으로 두 사람의 파리크라상 지배력을 높여 그룹 전체 지배력을 키우는 방식이다. 삼립은 그룹 내 유일한 상장사로 지난 2018년 기준 허진수 부사장이 11.7%, 허희수 전 부사장이 11.9%의 지분을 보유하고 있다. 구체적으로 공정위는 ▲통행세거래 ▲판매망 저가양도·상표권 무상제공 ▲밀다원주식 저가양도 등을 지적했다.핵심은 그룹 내 통행세거래 구조를 통한 삼립의 주식가치 제고다. 공정위는 파리크라상·에스피엘·비알코리아 등 SPC 3개 제빵계열사가 의도적으로 삼립을 통해 밀다원·에그팜 등 8개 계열사의 원재료·제품을 구매했다고 판단했다.거래 과정에서 삼립은 중간 유통업체로서 실질적 역할을 수행하지 않았음에도 약 4895억원 규모의 원재료·완제품 등을 판매했다. 제빵계열사들은 그룹차원의 지시에 따라 연 평균 210개 제품에 9% 마진을 삼립에 제공하며 총 381억원을 지급했다.또한 SPC 계열사 '샤니'는 지난 2011년 삼립에 상표권을 무상사용하도록 하고 판매망 등을 정상가격보다 현저히 낮은 가격에 양도해 이를 통합했다.당시 양산빵 점유율 1위었던 샤니가 의도적으로 삼립을 중심으로 판매망을 통합해 가치를 높여줬다는 지적이다. 거래 이후 삼립은 양산빵 시장 점유율 73%를 확보하며 주가가 상승한 반면 샤니는 삼립의 제조공장 역할을 수행하는데 그치게 됐다.또한 지난 2012년 12월 파리크라상과 샤니는 자회사 '밀다원' 주식을 삼립에 저가로 양도해 총 20억원을 지원했다. 양도를 통해 삼립은 밀다원 주식을 100% 보유해 일감몰아주기 과세대상에서 제외됐다. 밀다원 주식 매각으로 인한 파리크라상·샤니의 손실은 약 113억원에 이른다.◆ "허영인 회장이 주도한 은폐·조작"…과징금 647억원 역대최대공정위에 따르면 SPC그룹 계열사들이 지난 2011년부터 2018년까지 7년간 삼립에 제공한 이익규모는 총 414억원에 달한다. 이기간 삼립의 주가는 2011년 초반 10000원대에서 지난 2015년 8월 411500원까지 상승했다.공정위는 SPC그룹이 이러한 부당지원행위를 인식했음에도 의도적으로 은폐·조작했다고 판단했다. 특히 그룹 총수인 허영인 회장은 그룹 주요회의체인 주간경영회의, 주요 계열사 경영회의 등에 참석해 직접 의사결정을 했다.실제로 허영인 회장은 주간경영회의를 통해 ▲통행세 발각을 피하기 위해 삼립의 표면적 역할을 만들 것 ▲삼립이 계열사·비계열사에 판매하는 밀가루 단가 비교가 어렵도록 내·외부 판매제품을 의도적으로 차별할 것 등을 지시한 것으로 알려졌다.또한 이같은 결정사항은 조상호 SPC그룹 총괄사장, 황재복 파리크라상 대표 등 소수인원이 계열사 임원을 겸직하면서 일관되게 집행됐다.공정위는 시정명령과 함께 SPC그룹에 총 647억원의 과징금을 부과했다. 부당지원행위 제재 과징금 중 역대 최대규모다. 또한 법인 파리크라상·에스피엘·비알코리아와 허영인 회장, 조상호 사장, 황재복 대표 등을 검찰고발했다.정진욱 공정위 기업집단국장은 "이번 조치는 중견기업집단에 대한 감시를 강화했다는 점에서 의의가 있다"며 "무형자산 양도 및 사용거래에 대한 최초 제재 사례라는 점에서 의미가 있다"고 말했다.204mkh@newspim.com[경제플러스=유광현 기자] SPC삼립이 ‘뽀빠이(POPEYE)’ 캐릭터를 활용한 베이커리 제품 6종을 출시했다.‘뽀빠이 시리즈’는 1960년대 추억의 만화 ‘뽀빠이’를 활용한 레트로 패키지 디자인이 특징이며, 완두콩, 치즈, 견과류 등 여름철 힘을 돋아줄 건강한 원료를 넣은 여름 시즌 한정 제품이다.신제품은 한입 사이즈의 땅콩 빵에 설탕을 입힌 ‘달콤피넛볼’과 땅콩이 박힌 고소한 빵 속에 피넛버터를 넣은 ‘피넛롤링빵’, 시금치 액기스가 들어간 소보로 빵 속에 달콤한 완두 앙금을 넣은 ‘완듀소보로’, 달콤한 소보루 빵 속에 완두 앙금을 넣은 ‘완두데니쉬’ 등 4종이다. SPC삼립의 편의점 디저트 브랜드 ‘카페스노우’에서도 디저트 2종을 출시했다. 크림치즈와 체다치즈 맛이 어우러진 ‘더블치즈미니케익’과 부드러운 크레페 속에 치즈 크림과 치즈 큐브를 넣은 ‘치즈뿜뿜크레페’ 등이다. 권장소비자가격은 1,100원~4,500원으로 전국 슈퍼마켓, 편의점 등에서 구매 가능하다.신제품 출시를 기념해 8월까지 ‘치얼업!파워업! (Cheer up! Power up!)’ 프로모션도 진행한다. 친구 태그 이벤트, 구매 인증 이벤트 등을 통해 ‘예티(YETI) 아이스박스’, ‘무선 믹서기’, ‘신제품’ 등을 증정한다. 자세한 내용은 SPC삼립 공식 인스타그램에서 확인할 수 있다.SPC삼립 마케팅 관계자는 “’뽀빠이 시리즈’와 같이 앞으로도 다양한 협업 제품과 프로모션으로 소비자들에게 색다른 경험을 선사할 것”이라고 말했다.[경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 디저트 브랜드 ‘카페스노우’에서 여름 신제품 3종을 출시한다고 16일 밝혔다.신제품은 210℃ 고온으로 겉면을 굽고 안족은 크림치즈를 느낄 수 있는 ‘인생치케 바스크치즈’, 오스트리아 빈에서 유래한 커피 ‘아인슈페너’를 콘셉트로 콜드브루를 적신 케이크 위에 커피치즈무스를 올린 ‘아이슈페너 티라미수’, 찹쌀떡 속에 크래프트 크림치즈와 과일잼을 넣은 ‘스노우 찰떡’ 등 3종이다. 전국 편의점 냉장 코너에서 만나볼 수 있다.SPC삼립 마케팅 관계자는 “앞으로도 시즌 트렌드를 반영한 디저트를 다양하게 선보일 것”이라고 말했다. [아시아경제 금보령 기자] SPC삼립 주가가 이미 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 악재를 반영했다는 분석을 통해 DB금융투자는 투자의견 '매수'를 제시했다. 목표주가는 기존 8만9000원에서 8만7000원으로 하향했다. 9일 종가는 6만5700원이다.10일 DB금융투자에 따르면 SPC삼립의 올해 2분기 영업이익은 전년 대비 28.9% 감소한 118억원으로 추정된다. 실적 부진의 원인은 초·중·고교 개학 연기에 따른 베이커리 부문 실적 부진(편의점)과 가평휴게소 적자 등이다.다만 코로나19 악영향은 하반기에 약화될 것으로 보인다. 차재헌 DB금융투자 연구원은 "유통기한이 짧은 샌드위치에 대한 편의점 주문 축소 현상은 점진적 학사 일정 정상화와 함께 회복되고 있다. 가평휴게소의 매출도 고속도로 통행량이 늘어나면서 점차 정상화될 것으로 전망한다"며 "또한 지난해 3분기 발생한 유통부문의 일회성 비용 규모를(-72억원) 감안 시 올해 3분기부터는 전년 대비 연결 기준 영업이익 증익이 가능할 것으로 내다본다"고 설명했다.악재는 주가에 선반영 된 것으로 분석됐다. 차 연구원은 "인건비 증가, 일회성 비용 발생, 코로나19에 따른 매출 타격 등으로 1년간 실적 부진이 지속됐지만 하반기부터는 점진적 회복 싸이클로 진입할 것으로 전망한다"며 "코로나19에 따른 악영향은 주가에 이미 반영됐고 비교 대상 그룹 대비 너무 오래 소외됐다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 이보람 기자 = 아내에게 계열사 '파리크라상' 상표권을 넘겨 수백억원대 사용료를 지급한 혐의로 기소된 허영인(71) SPC그룹 회장의 무죄가 확정됐다.대법원 2부(주심 김상환 대법관)는 9일 오전 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(배임) 혐의로 기소된 허 회장의 상고심에서 무죄를 선고한 원심을 확정했다.앞서 허 회장은 지난 2012년 SPC 계열사 파리크라상 상표권을 아내 이모 씨에게 이전해 2015년까지 상표권 사용료 명목으로 213억4000만원을 지급, 회사에 손해를 끼친 혐의로 기소됐다.1심은 허 회장의 배임 혐의 대부분을 무죄로 인정하면서도 파리크라상 상표권 중 알파벳 'C'와 'P'로 이뤄진 이른바 'CP상표권'과 관련해선 유죄 판단을 내렸다. 이에 따라 허 회장에게 징역 1년에 집행유예 2년을 선고하고 120시간 사회봉사를 명령했다.2심은 이같은 판결을 뒤집고 허 회장에게 무죄를 선고했다. 재판부는 당시 "피고인과 회사 임직원은 상표권 사용에 관한 법률관계를 명확하게 하기 위해 지분권 포기 계약을 체결하고 피고인의 아내에게 사용료를 지급한 것으로 보인다"고 밝혔다.이어 "상표권 사용 계약 체결 과정, 회사 주주 구성, 2012년 당시 회사 제반 상황 등을 고려할 때 피고인이 고의성을 갖고 상표권 사용 계약을 체결했다고 보기 어렵다"며 "고의성을 인정한 원심 판단에 잘못이 있어 피고인의 주장을 받아들인다"고 덧붙였다.대법은 이같은 원심 판결에 법리적 오류 등이 없다고 보고 검찰 측 상고를 기각했다.한편 아내 이 씨는 허 회장과 함께 고발됐으나 상표권 지분과 지급받은 사용료를 모두 회사에 반환한 점이 참작돼 기소유예 처분을 받았다. brlee19@newspim.com[아시아경제 최신혜 기자] SPC삼립이 ‘뽀빠이’ 캐릭터를 활용한 베이커리 제품 6종을 출시했다고 9일 밝혔다.‘뽀빠이 시리즈’는 1960년대 추억의 만화 뽀빠이를 활용한 레트로 패키지 디자인이 특징이며, 완두콩, 치즈, 견과류 등 여름철 힘을 돋아줄 건강한 원료를 넣은 여름 시즌 한정 제품이다.신제품은 한입 사이즈의 땅콩 빵에 설탕을 입힌 ‘달콤피넛볼’과 땅콩이 박힌 고소한 빵 속에 피넛버터를 넣은 ‘피넛롤링빵’, 시금치 액기스가 들어간 소보로 빵 속에 달콤한 완두 앙금을 넣은 ‘완듀소보로’, 달콤한 소보루 빵 속에 완두 앙금을 넣은 ‘완두데니쉬’ 등 4종이다.SPC삼립의 편의점 디저트 브랜드 ‘카페스노우’에서도 디저트 2종을 출시했다. 크림치즈와 체다치즈 맛이 어우러진 ‘더블치즈미니케익’과 부드러운 크레페 속에 치즈 크림과 치즈 큐브를 넣은 ‘치즈뿜뿜크레페’ 등이다. 권장소비자가격은 1100원~4500원으로 전국 슈퍼마켓, 편의점 등에서 구매 가능하다.[아시아경제 최신혜 기자] "굉장히 부드럽고 맛있지만 기름지지 않아 속까지 편안한 프리미엄 푸드." 7일 오후 12시경,  스타필드 코엑스몰 밀레니엄 광장에 자리한 '에그슬럿' 1호점을 찾았다. 에그슬럿은 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스의 명물로 유명한, 파인캐주얼 브랜드다. 2011년 푸드트럭으로 출발한 후 브리오슈 번, 달걀, 스리라차마요 소스 등 신선한 식재료를 재해석한 달걀 샌드위치로 이름을 알리며 LA를 방문하는 관광객들 사이에서 꼭 방문해야 할 맛집으로 알려졌다. 오는 10일 정식 오픈을 앞두고 이날 열린 미디어 대상 시식행사에서 대표 메뉴인 달걀샌드위치 '페어팩스'와 시그니처 디쉬 '슬럿', 오렌지 주스를 맛봤다. 페어팩스와 슬럿은 국내에서 흔히 찾아보기 힘든 형태의 음식이었다. 특히 페어팩스는 계란샌드위치임에도 동그란 갈색 번에 수 종 재료가 쌓여있는 모습이 꼭 버거같았다. 한 입에 베어 물기에는 너무 커다란 모양을 하고 있어 포크로 샌드위치 일부를 잘라내 시식했다. 고기 패티나 큼직한 채소가 들어있지 않아 쉽게 자를 수 있었다. 따뜻한 브리오슈 번 안에는 스크램블드에그, 마일드 체다치즈, 캐러멜라이즈드어니언, 스리라차 마요소스가 들어 있었다. 한 입 베어물자 가장 먼저 촉촉하고 고소한 스크램블드에그와 짭짤한 체다치즈 맛이 혀를 감쌌다. SPC삼립만의 제빵 기술력 덕분인지 브리오슈 번은 입 안에 들어가자마자 녹아내릴 정도로 부드러웠다. 실제 SPC그룹은 LA 브리오슈 번의 오리지널리티를 위해 원료 테스트부터 완제품에 이르는 단계까지 본사와 긴밀하게 협업해 제품의 완성도를 높였다고 설명했다. 특제소스인 스리라차 마요소스는 고소하면서도 짭쪼름한 맛을 냈다. 일반 샌드위치와는 확실히 차별화되는 맛이었다. 짠 맛에 호불호가 갈릴 수 있을 듯하다는 생각이 들었지만 번과 함께 어우러지니 맛이 조화로웠다. 무엇보다 모든 재료가 기름지지 않아 속이 편안한 느낌이었다. 히든카드는 슬럿이다. 처음에는 익숙하지 않은 외형에 잠시 당황했지만 메뉴와 함께 '슬럿 먹는 방법'이라고 쓰여진 안내문을 함께 제공해 어렵지 않게 취식할 수 있었다. 수저로 수란 한 가운데를 살짝 터트린 후 포테이토 퓌레와 균등하게 섞이도록 위쪽부터 잘 저어주면 된다. 수란과 퓌레가 담긴 유리병도 뜨겁게 데워져있어 내용물이 잘 섞이고 쉽게 식지 않았다. 수저를 조금 더 깊이 넣어 걸쭉한 질감이 만들어질 때까지 계속 저었다. 슬럿의 풍미를 최고로 높이기 위한 과정이라고 했다. 최근 유행했던 '달고나 커피 만들기' 챌린지가 떠올랐다. 물론 달고나처럼 수백, 수천 번 저어야 할 필요는 전혀 없고, 적당히 젓는 재미가 쏠쏠했다. 수란과 퓌레가 섞이며 점점 걸쭉한 크림 느낌이 났다. 어느 정도 잘 섞어낸 후 한 스푼 떠 바게뜨 위에 얹어 한 입 베어물었다. 얇고 촉촉한 바게뜨와 부드럽고 고소한 슬럿의 조화는 말로 다 설명하기 어려울 정도로 훌륭했다. 달걀 노른자가 들어갔지만 전혀 비리지 않았고 적당히 달콤하면서 푸딩처럼 부드러워 오래 씹을 필요조차 없었다. 바게뜨의 퍽퍽함도 전혀 느껴지지 않았다. 무엇보다 뛰어난 플레이팅 덕에 소셜네트워크서비스(SNS) 사이에서 인기를 얻으며 미국 젊은 층에게 특히 인기인 메뉴라고 했다. 양이 아닌 질로 승부하는 메뉴로, 체형관리를 중시하는 젊은 여성들이 즐기는 메뉴로도 유명하다. 지역 검색 서비스인 '옐프'에 올라온 미국 소비자들의 후기에서는 '부드럽다', '소화가 잘 되고 부담이 없다', '헤븐리(heavenly, 푸딩같은 부드러움을 표현할 때 자주 사용하는 어휘)' 등이 가득했다.  SPC 관계자는 "핵심 재료인 달걀은 국내 농장에서 동물 복지 인증 ‘케이지 프리(방사 사육) 달걀’을 공급받아 사용하는 등 건강을 생각한 재료로 만든 메뉴들"이라고 설명했다. 다만 파인캐주얼 브랜드인 탓에 가격이 저렴하지는 않다. 페어팩스와 슬럿 가격은 각각 7800원, 6800원이다. 오는 10일 정식 오픈하는 에그슬럿 1호 매장은 스타필드 코엑스몰 지하 1층에 소재했다. 평일 오전 8시~오후 10시, 주말·공휴일 오전 10시~오후 10시까지 방문 가능하다. 한편 SPC삼립은 소비자들에게 색다른 경험을 제공하기 위해 전 세계 1억5000만 명의 사용자를 보유한 3D 아바타 플랫폼 '제페토'와 협업한 에그슬럿 버추얼 매장도 동시 오픈한다. 제페토라는 아바타 플랫폼(앱을 설치해 접속 가능한 일종의 게임) 내 가상현실 세계 내에 에그슬럿 매장이 있어 게임 사용자들이 자신의 아바타를 통해 에그슬럿 매장을 이용할 수 있다. 아바타들은 게임 아이템을 구매하듯 에그슬럿을 사 먹을 수 있다. 황종현 SPC삼립 대표이사는 “에그슬럿 도입을 통해 외식 문화의 새로운 트렌드로 자리잡고 있는 ‘파인캐주얼’ 시장을 더욱 확대하는 한편, SPC삼립의 식품 사업과의 시너지, 브랜드 경영, 글로벌 사업 등을 강화하겠다”고 비전을 밝혔다.[아시아경제 최신혜 기자] 허희수 전 SPC그룹 부사장이 국내 도입을 위해 공들여온 미국 캘리포니아의 명물 샌드위치 브랜드 '에그슬럿'이 오는 10일 국내 상륙한다. 미국 동부 명물 '쉐이크쉑'의 성공신화를 다시 한 번 기록하며 외식 사업을 본격적으로 강화할 계획이다.7일 SPC삼립은 오는 10일 오전 10시 스타필드 코엑스몰 밀레니엄 광장에 에그슬럿 1호점을 공식 오픈한다고 밝혔다. 에그슬럿은 파인다이닝 출신 셰프가 달걀과 최상급 식재료를 이용해 '슬로우 미학'을 선보이며 요리의 영역에서 에그샌드위치를 예술화시킨 파인캐주얼 브랜드다. 브리오슈 번, 달걀, 스리라차마요 소스 등을 재해석한 달걀 샌드위치로 유명하다. 2011년 미국을 시작으로 영국, 쿠웨이트, 일본에 매장을 운영하고 있다. 앞서 허 전 부사장이 경영 일선에서 물러나며 론칭 작업에 제동이 걸리기도 했지만 지속적인 외조와 경영진의 의지가 합해져 지난 2월 에그슬럿 본사 '에그슬럿 홀딩스'와 한국 내 독점 라이선스 계약이 성사됐다.대표 메뉴는 브리오슈 번에 스크램블드에그, 캐러멜라이즈드 어니언(달큰하게 볶은 양파), 스리라차마요(핫 소스의 일종인 스리라차에 마요네즈를 섞은 소스)를 얹은 샌드위치인 '페어팩스'와 으깬 감자와 수비드(밀폐된 비닐 봉지에 담긴 음식물을 미지근한 물 속에 오랫동안 데우는 조리법) 방식으로 익힌 수란을 바게뜨에 얹어 먹는 '슬럿' 등으로 가격은 각각 7800원, 6800원이다. 다양한 샌드위치 메뉴와 어울리는 오렌지 주스(5500원)도 판매한다.SPC삼립은 제조설비, 레시피, 원료 등을 미국 에그슬럿 LA 본점과 동일한 수준으로 구현해 현지의 맛과 품질 그대로 국내에 선보인다. 핵심 재료인 달걀은 국내 농장에서 동물 복지 인증 '케이지 프리(방사 사육) 달걀'을 공급받아 사용한다. 75년 역사의 제빵 기술력을 보유한 SPC그룹은 LA 브리오슈 번의 오리지널리티를 위해 원료 테스트부터 완제품에 이르는 단계까지 본사와 긴밀하게 협업해 제품의 완성도를 높였다.외식 업계는 2016년 SPC그룹의 쉐이크쉑의 성공적인 론칭 경험을 토대로 에그슬럿 역시 국내 시장에 빠르게 안착할 것으로 보고 있다. 에그슬럿 미국 본사가 국내 사업 파트너로 SPC그룹을 선택한 것은 안정적인 외식 사업 경쟁력과 쉐이크쉑의 국내 사업 성공이 크게 작용했다는 후문이다. SPC그룹은 국내 1호점인 강남점을 세계 1위 매출 점포로 키워냈다.소비자들에게 색다른 경험을 제공하기 위해 전 세계 1억5000만 명의 사용자를 보유한 3D 아바타 플랫폼 '제페토'와 협업한 에그슬럿 버추얼 매장도 동시 오픈한다. 제페토라는 아바타 플랫폼(앱을 설치해 접속 가능한 일종의 게임) 내 가상현실 세계 내에 에그슬럿 매장이 있어 게임 사용자들이 자신의 아바타를 통해 에그슬럿 매장을 이용할 수 있다. 아바타들은 게임 아이템을 구매하듯 에그슬럿을 사 먹을 수 있다.SPC삼립은 에그슬럿의 싱가포르 사업 운영권도 획득했다. 내년 첫 매장을 오픈한다. 세계 비즈니스 허브인 싱가포르 시장을 교두보로 삼아 글로벌 식품회사로 발돋움한다는 목표다. 이날 온라인을 통해 공개된 버추얼 론칭 영상에서 황종현 SPC삼립 대표이사는 "에그슬럿 도입을 통해 외식 문화의 새로운 트렌드로 자리잡고 있는 '파인캐주얼' 시장을 더욱 확대하는 한편, SPC삼립의 식품 사업과의 시너지, 브랜드 경영, 글로벌 사업 등을 강화하겠다"고 비전을 밝혔다.[경제플러스=유광현 기자] SPC삼립의 식품 유통 전문 자회사 SPC GFS(Global Food Service)가 국내 중소기업과 협업해 수출용 제품을 개발하고 해외 판로 개척을 지원하는 등 상생협력에 나선다고 22일 밝혔다.먼저 SPC GFS는 중소 식품 제조 업체 보성일억조코리아, 진현식품과 수출 전용 ‘캔 김치’와 ‘김’을 개발해 폴란드에 수출한다.SPC GFS는 시장 조사, 제품 콘셉트, 기획 등 개발 단계부터 해외 판로 개척까지 전 단계를 지원하며 중소기업의 해외 시장 진출을 이끌었다.이번에 수출하는 캔 김치와 김은 폴란드 최대 규모 할인 체인점인 ‘비엔드론카(Biedronka)’에 오는 7월 중 입점해 2800여개 매장에서 판매될 예정이다.김치는 추운 기후로 인해 피클, 요거트 등의 발효 식품을 즐겨 먹는 폴란드 사람들에게 낯설지 않은 발효 식품으로 캔 김치는 보관 및 취식의 편리성을 고려해 개발했다.김은 최근 해외에서 건강 간식으로 인식되면서 인기를 끌고 있는 한류 식품으로 전남 신안의 풍부한 일조량과 해풍에서 자란 원초를 가공해 만들었다.SPC GFS 관계자는 “이번 협업을 시작으로 앞으로도 지속적으로 국내 중소기업의 해외 진출 확대를 지원하는 일에 앞장설 것”이라며 “경쟁력 있는 중소 식품 제조기업과 함께 한류 먹거리를 적극 개발해 K푸드 글로벌 공략도 앞장서겠다”고 말했다.한편 SPC GFS는 미국·중국·캐나다 등 54개국에 SPC삼립 베이커리를 비롯해 다양한 식자재를 수출하고 있다. [경제플러스=유광현 기자] SPC삼립은 샐러드 브랜드 ‘피그인더가든’에서 ‘스쿱샐러드’ 3종을 출시했다고 25일 밝혔다.‘피그인더가든 스쿱샐러드’는 간편하게 덜어 먹기 편한 제품이다.다양한 샐러드, 샌드위치 등에 활용할 수 있다. 신제품은 으깬 계란과 마요네즈를 넣어 만든 ‘에그마요’, 감자를 으깨 마요네즈를 섞은 ‘감자마요’, 참치와 마요네즈를 섞은 ‘참치마요’까지 총 3종이다.SPC삼립 마케팅 관계자는 “1인 가구의 증가로 간단한 식사를 즐기는 소비자들에게 스쿱샐러드가 인기를 끌고 있다”며 “앞으로도 ‘피그인더가든’ 브랜드를 내세워 샐러드, 음료, 소스 등 다양한 신선 간편식 라인업을 선보일 것”이라고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]한국에너지공단은 26일 서울 르메르디앙 호텔에서 '2020년 대·중소기업 동반성장 업무협약'을 맺었다고 밝혔다.체결 기업은 KT, LG이노텍, LG화학, SPC삼립, 삼성전기, 충청에너지서비스, 파리크라상, 포스코(POSCO), 효성, 효성중공업, 효성첨단소재, 효성화학, 한국동서발전, 한국서부발전, 한국전력공사(한국전력), 한국중부발전 등 15개사다.공단과 기업들은 협약을 통해 ▲대·중소기업 간 상생협력을 위한 동반성장 기반 강화 ▲온실가스 감축 및 기후변화 대응 관련사업 공동 추진을 위한 협력 체계를 구축하기로 했다.이날 공단과 협약을 맺은 기업들은 지난 2016년부터 공단이 추진해 온 '그린크레디트 발굴 지원사업', '에너지 동행사업'에 적극 협력할 계획이다.이를 통해 대·중소기업 간 동반성장 기반 강화를 위한 정보와 의견을 교류해나갈 계획이다.'그린크레디트 발굴 지원사업'은 중소·중견기업이 대기업의 지원을 받아 온실가스를 감축하는 게 핵심이다. 대기업은 중소·중견기업에 투자한 만큼 상쇄배출권을 획득할 수 있다.상쇄배출권은 온실가스 배출권 할당 대상 업체가 외부 배출시설 등에서 온실가스를 감축하면 실적을 인증 받아 배출권으로 전환하는 것을 의미한다.공단은 올해 한국동서발전 등 3개사와 함께 중소기업 3개 사업장에 온실가스 감축시설 구축 및 외부사업 등록 관련 컨설팅을 지원하고 있다.'에너지 동행사업'은 대기업이 중소협력사에 에너지 효율 향상 컨설팅을 지원해주는 사업이다.공단은 KT 등 13개 대기업과 함께 65개 중소협력사의 에너지 효율 개선을 지원하고 있다.고재영 공단 수요관리이사는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 국가적 위기 상황에서 대기업과 중소기업의 협력은 더욱 중요해졌다"며 "대·중소기업의 상생협력을 바탕으로 온실가스 감축 및 에너지 효율 향상을 위해 적극 동참해 나가겠다"고 밝혔다. [경제플러스=유광현 기자] SPC삼립이 이커머스 '쿠팡'과 협업해 홈 델리 브랜드 '얌'을 론칭했다고 15일 밝혔다.'얌'은 맛있는 음식을 먹을 때 표현하는 영문 감탄사 'YUMMY(아주 맛있는)'를 재치 있게 표현한 브랜드명으로, SPC삼립의 제품력과 쿠팡의 편의성이 접목된 온라인 전용 브랜드다.SPC삼립은 최근 온라인 식품 배송 시장의 성장과 브런치 문화 확산 등 서구화되는 식문화 추세에 따라 '홈 델리' 콘셉트의 간편식 제품을 개발하고, 온라인 판매 확대를 위해 쿠팡과 손을 잡았다. 이를 위해 최근 온라인 전략 부서를 신설하는 등 온라인 사업 강화에 나서고 있다.'얌' 브랜드 제품은 '골든 패스츄리식빵', '통검정보리 깜파뉴', '치아바타 샌드위치' 등 베이커리 10종과 샐러드 2종, 죽, 수프 5종 등 델리 제품 17종으로 오직 쿠팡의 신선식품 새벽, 당일배송 서비스인 '로켓프레시'로만 만나볼 수 있다.제품 패키지는 시즐감을 강조한 제품 이미지를 삽입해 주목도를 높였으며, 일부 제품은 패키지 겉면에 레시피를 넣어 소비자들이 다양하게 활용할 수 있도록 했다.SPC삼립 관계자는 "'얌'은 국, 찌개 등 한식류 간편식과 차별화한 베이커리, 샐러드, 육가공 등 '홈 델리' 스타일의 간편식 브랜드로 육성할 것"이라며 "온라인 채널을 적극 활용해 관련 시장을 확대하겠다"고 말했다.[아시아경제 조현의 기자] 식품의약품안전처가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 도입 시점을 내년 1월에 맞추기 위해 심사 일정에 속도를 내고 있다. 백신 도입에 어느 정도 시간이 필요한 만큼 치료제라도 긴급 투입해 사태를 진정시켜야 하겠다는 속내인 것이다.식품의약품안전처 관계자는 14일 코로나19 치료제가 내년 1월 중 나오는 것이냐는 질문에 즉답을 피하면서도 "치료제 허가 신청이 들어오면 40일 이내에 최대한 신속히 진행하겠다"고 답했다. 이 관계자는 "코로나19 치료제와 백신의 신속 허가를 위해 운영 중인 '고강도 신속 제품화 촉진 프로그램'에 따라 코로나19 치료제ㆍ백신 심사 기간이 기존 180일에서 40일로 줄었다"며 "허가 신청을 받는 대로 바로 심사에 돌입할 것"이라고 덧붙였다. 일정은 확정하지 않았지만 치료 현장에서 최대한 이른 시일 내 사용할 수 있도록 관련 일정을 서두르겠다는 의미다.제약ㆍ바이오업계에 따르면 치료제 개발이 가장 앞선 곳은 셀트리온이다. 셀트리온은 현재 항체치료제 'CT-P59'의 임상 2상에 대한 중간 결과를 도출 중이다. 셀트리온 관계자는 "구체적 신청 시기를 언급할 수 없지만 연내 신청을 목표로 하는 것은 사실"이라고 설명했다. 전날 이낙연 더불어민주당 대표가 "치료제 사용은 내년 1월 하순 이전, 백신 접종은 3월 이전에 시작하도록 노력하고 있다"고 언급한 것도 셀트리온의 이 같은 개발 일정을 고려한 것으로 풀이된다.이 대표의 말대로 국산 코로나19 치료제가 이르면 내년 초부터 상용화되려면 셀트리온은 늦어도 오는 21일까지 조건부 허가 신청을 해야 한다. 식약처는 공휴일을 포함해 40일 안에 심사를 진행할 예정인데 1월 31일까지 허가 승인이 나려면 일정상 다음 주 초께 조건부 허가 신청을 해야 한다.GC녹십자도 혈장치료제 'GC5131A'의 연내 임상 2상 마무리를 목표로 하고 있다. GC녹십자는 현재 중앙대학교병원, 삼성서울병원 등 12개 병원에서 고위험군 환자 60명을 대상으로 임상 2상을 진행하고 있다. GC5131A는 임상과 별개로 총 21건의 치료 목적 승인을 받았다. 치료 목적 사용 승인은 임상시험 중인 의약품을 생명이 위급하거나 대체 치료 수단이 없는 응급 환자에 쓸 수 있도록 식약처가 승인하는 제도다. 최근엔 코로나19의 확진 판정을 받은 70대 남성이 GC5131A를 투여받은 후 완치하기도 했다.'약물 재창출' 방식으로 코로나19 치료제를 개발하고 있는 제약사들도 잰걸음을 내고 있다. 대웅제약은 만성 췌장염 치료제 '호이스타정'을 코로나19의 '타미플루'와 같은 경구용 치료제로 개발한다는 입장이다. 타미플루는 신종플루 치료제다. 대웅제약 관계자는 "연내 임상 결과가 확보될 것으로 예상돼 내년 1월 (조건부) 승인을 목표로 하고 있다"고 말했다. 종근당도 코로나19 치료제로 개발 중인 췌장염 치료제 '나파벨탄'의 임상 2상을 연내 마치고 내년 1월 국내에서 조건부 허가를 신청하는 것을 목표를 하고 있다. 부광약품, 신풍제약, 동화약품 등도 임상 2상을 진행 중이다.부동산 시장에서 암흑기라는 말이 있었던 과거와 마찬가지로 규제가 조였다 풀렸다를 반복하는 현 상황 속에서도 부동산 투자 열기는 식지 않고 있다. 다만 주택에 쏠렸던 관심은 부동산 대책 발표 이후 상가 등 비주거부동산으로 옮겨지는 등 투자 트랜드는 조금씩 변화하고 있다.정부가 집값을 잡기위해 대출 규제, 세금 강화, 임대차 3법 등을 시행함에 따라 부동산 시장은 잠시 멈칫한 상황이지만 세제혜택, 주택수 미포함, 전매제한 기간 없이 분양가의 최대 80%까지 장기 저리 융자가 가능한 '지식산업센터'만큼은 호황을 누리고 있다. 또한, 수도권 내 과밀억제권역에서 성장관리권역으로 이전하는 경우에도 세제혜택을 누릴 수 있다는 점 때문에 시선을 끌고 있다.지식산업센터로 관심이 쏟아지자 공급 물량도 자연스럽게 증가했다. 한국산업단지공단에 따르면 올해 상반기 지식산업센터 승인 건수는 올해 들어 역대 최고 수준인 80건을 기록했다. 전체 승인건수의 85%가 경기도에 몰려있으며, 총 45건으로 확인됐다.지식산업센터 중에서도 주변환경, 교통여건, 편의시설 등 다양한 인프라를 갖추고 있는 곳은 특히나 향후 가치 상승이 예고된 곳인 만큼 수요는 지속적으로 이어질 전망이다. 김포 한강신도시에는 굵직한 호재, 뛰어난 교통편, 인프라를 고루 갖춘 복합 지식산업센터인 '한강 르네상스 첨단 비즈나인'이 분양을 앞두고 있어 화제다.삼부토건은 경기도 김포시 구래동 6877-10번지 일원에 연면적 3만평 규모의 지식산업센터인 '한강 르네상스 첨단 비즈나인'을 공급한다. 지하 3층~지상 15층으로 지하 3층부터 지하 2층까지는 업무시설 및 주차장, 기계·전기실이 조성된다. 지하 1층부터 2층까지는 근린생활시설 및 업무시설, 주차장이 갖춰질 예정이며 지상 3층부터 지상 15층까지는 업무시설이 마련된다.인근에는 장승산업단지, 석정산업단지, 율생산업단지, 김포골드밸리 등 산업단지가 고루 분포돼 있고, 교통여건도 잘 갖춰져 있어 서울 및 주변 도심으로의 이동시간도 상당히 짧은 편이다. 제2외곽순환도로, 인천공항고속도로, 김포한강로가 인접해 있으며 대단지 거주시설도 위치해 있다. 또한 수도권 제2순환고속도로 김포~파주 구간(2026년 개통 예정), 걸포3지구 여객자동차터미널 들어설 예정이어서 인구 유입도 지속적으로 이뤄질 전망이다.신세계건설은 경기도 구리시 갈매지구 자족시설용지 1블록에 위치한 '구리갈매 휴밸나인' 분양을 앞두고 있다. 기숙사와 상업시설, 지식산업센터가 어우러진 복합 지식산업센터다. 지하 3층~지상 10층에 연면적 15만183㎡ 규모다. 업무 효율성을 위해 드라이브 인 시스템, 도어 투 도어 시스템을 적용했다. 전매가 가능한 기숙사는 4.5m 높은 층고로 개방감에 신경썼다.아이에스동서는 경기도 안양시 옛 동화약품 부지에 63빌딩 1.5배 규모로 조성되는 '안양 아이에스비즈타워 센트럴' 2차 분양에 나섰다. 안양시 최대 규모인 연면적 21만6285㎡, 업무·상업·주거를 아우르는 복합업무시설이다. 단지는 최고 5.4m 층고, 바닥하중 1.2톤/㎡, 가변형 벽체 등 사용자의 편리성을 고려한 효율적인 설계를 갖췄다. 이곳 역시 드라이브인 시스템, 도어 투 도어 시스템을 적용했다.반도건설은 서울디지털산업단지(G-밸리) 3단지 내 금천구 가산동 470-1번지 일대에 '가산역 반도 아이비밸리'를 분양하고 있다. 연면적 4만818㎡ 규모로 지하 3츠~지상 17층 1개동, 지식산업센터 261실 및 근린생활시설 22실 등으로 조성된다. 지하 1층부터 지상 4층까지 제조형 드라이브인 시스템, 도어 투 도어로 효율성을 높였다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 보건복지부는 2020년 제2차 제약산업 육성·지원위원회가 지난달 심의를 거쳐 혁신형 제약기업 신규인증 및 인증연장 대상 기업을 확정했다고 1일 밝혔다.이번 신규인증 심사대상 기업은 24개사로, 동구바이오제약과 동국제약, 동화약품, 올릭스, 한국비엠아이가 인증 심사를 통과해 혁신형 제약기업 명단에 새롭게 이름을 올렸다.아울러 2017년 인증을 받은 뒤 올해 인증연장을 신청한 제넥신과 휴온스가 심사를 통과해 2023년까지 인증 지위를 유지하게 됐다. 인증 만료 기업 3개사 중 1개사는 인증연장 재평가 결과 혁신형 제약기업에서 제외됐다.복지부는 '제약산업 육성 및 지원에 관한 특별법'에 따라 2012년부터 연구개발(R&D) 투자 비중이 일정 수준 이상이고, 신약 R&D 실적이 우수한 기업들을 혁신형 제약기업으로 인증해 R&D, 세제 혜택 등을 제공해오고 있다.신규인증 심사는 2년마다, 인증연장 심사는 3년마다 실시하며, 심사를 통과한 기업은 3년간 인증 지위를 유지하게 된다. 다섯 번째를 맞는 신규인증과 인증연장 심사는 올해 동시에 진행하게 됐다.한편, 올해 신규인증·인증연장 전까지 혁신형 제약기업 기업은 44개사였으나, 이번 추가인증으로 혁신형 제약기업은 48개사로 늘었다.복지부는 인증심사 통과 여부를 신청 기업에 개별 통보하고, 지난 30일 '혁신형 제약기업 인증현황 고시'를 개정해 모든 인증절차를 완료했다.임인택 복지부 보건산업정책국장은 "국내 제약사들이 연구개발 투자를 본격적으로 확대하면서 신약개발 역량도 강화되고 있다"며 "혁신형 제약기업 인증제도를 통해 제약사들이 연구개발에 투자하도록 유도, 신약개발 중심의 산업 생태계가 조성되도록 앞으로도 정부 지원을 아끼지 않을 것"이라고 했다.hoan@newspim.com[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 4주 연속 매수세를 지속했다.29일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 23일부터까지 27일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 2조4452억원을 순매수했다. 코스피시장에서 2조52억원을, 코스닥시장에서는 4398억원을 각각 사들였다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 LG화학이었다. 외국인은 지난 주 LG화학을 5243억원 순매수했다. 뒤이어 삼성전자를 2421억원 사들였다. 이밖에 셀트리온(1495억원), 네이버(NAVER·1078억원), 삼성SDI(1002억원), 두산중공업(984억원), 현대차(957억원), SK하이닉스(912억원), KB금융(856억원), 카카오(834억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자우였다. 외국인은 지난 주 삼성전자우를 3098억원 순매도했다. 이어 삼성화재를 579억원 팔았다. 이밖에 BNK금융지주(519억원), KT&G(357억원), 포스코인터내셔널(234억원), 아모레퍼시픽우(224억원), 기아차(197억원), 동화약품(155억원), LG이노텍(147억원), 강원랜드(141억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인 매수세로 코스피가 사상 최고점을 경신한 가운데 코스피의 추가 상승 여력이 존재한다는 의견이다. 김중원 현대차증권 연구원은 "달러 환산 코스피 기준으로는 아직 전고점 대비 4.2% 하회하고 있다"면서 "달러 환산 코스피 기준 외국인 관점에서는 전고점까지 코스피의 추가 상승 여력이 존재한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 정승원 기자 = 최근 기온이 떨어지면서 소화불량을 호소하는 사람들이 늘고 있다. 찬 공기에 노출되면 소화 기관으로 가는 혈류량이 줄어들어 내장 기관의 활동성이 떨어지는데 이로 인해 소화불량이 나타날 수 있다.동화약품은 사회적 거리두기로 야외 활동이 줄어 소화불량이 늘기 쉬운 요즘 소화불량을 해소할 수 있는 신제품을 출시했다.동화약품의 스틱형 파우치 소화제 활명수-유는 10mg 용량으로 병 제품(75ml) 대비 용량을 줄여 복용의 편의성을 높였다.용량은 줄었지만 육계, 정향, 건강 등 기존 활명수에도 포함돼 있는 9가지 성분을 그대로 함유해 소화불량, 과식, 구토, 식욕감퇴 등에서 동일한 효과를 볼 수 있다.  활명수-유는 물 없이도 복용할 수 있다는 것이 장점. 여행이나 외출 시 휴대가 편하고 1포에 10ml씩, 총 5개입으로 구성돼 있으며 일반의약품으로 약국에서 구입할 수 있다.활명수-유는 간편한 것을 선호하는 현대인의 라이프 스타일을 반영해 동화약품이 10년 간의 연구 끝에 출시한 제품이다.제품명에 '유(遊)'는 '놀다, 즐기다, 떠들다, 여행하다'라는 뜻으로 소비자의 즐거운 일상 속에 활명수-유가 함께한다는 의미를 담았다.한편 활명수는 올해로 출시 123주년을 맞은 국내 최초의 신약이자 최장수 의약품이다.동화약품은 다양한 소비자 특성에 맞춰 활명수-유, 미인활명수, 꼬마활명수 등 일반의약품 5종과 의약외품인 까스活(활), 미인活(활) 2종 등 총 7가지 제품을 선보이고 있다.origin@newspim.com[아시아경제 서소정 기자] 최근 날씨가 추워지면서 소화불량을 호소하는 사람들이 늘고 있다. 찬 공기에 노출되면 소화 기관으로 가는 혈류량이 줄어들고, 신체와 내장 기관의 활동성이 떨어지는데 이로 인해 소화불량 증상이 나타날 수 있다. 실제로 최근 3년간 11~1월에 기능성 소화불량으로 병원을 찾은 환자는 월 평균 7만9479명으로 봄철(4~6월) 대비 14% 가량 많았다. 동화약품의 스틱형 파우치 소화제 '활명수-유'는 10mg 용량으로 병 제품(75ml) 대비 획기적으로 용량을 줄여 복용 편의성을 높였다. 육계, 정향, 건강 등 기존 활명수에도 포함돼 있는 9가지 성분을 그대로 함유해 소화불량, 과식, 구토, 식욕감퇴 등에 동일한 효과를 기대할 수 있다. 활명수-유는 물 없이도 복용할 수 있으며, 여행이나 외출 시 휴대가 편하다. 1포에 10ml씩, 총 5개입으로 구성돼 있으며 일반의약품으로 약국에서 구입할 수 있다. 이 제품은 10년 간의 연구 끝에 지난 9월 출시됐다. 제품명 ‘유(遊, 놀 유)’는 ‘놀다, 즐기다, 떠들다, 여행하다’라는 뜻이다. 활명수는 올해 출시 123주년을 맞은 국내 최초의 신약이자 최장수 의약품이다. 동화약품은 다양한 소비자 특성에 맞춰 활명수-유, 미인활명수, 꼬마활명수 등 일반의약품 5종과 의약외품인 까스活(활), 미인活(활) 2종 등 총 7가지 제품을 선보이고 있다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 국내 코로나19 일일 확진자 수가 26일 500명 대 후반까지 치솟았다. 지난 3월 1차 유행 이후 8개월 만이다. 올 2~3월과 8~9월에 이어 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발에 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.국내 코로나19 일일 확진자 수가  올해 2~3월과 8~9월에 이어 최근 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.중앙방역대책본부에 따르면, 이날 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자는 583명. 지난 3월 1차 대유행 당시 이후 8개월 만에 500명을 넘어섰다. 누적 확진자는 3만2318명이다. 코로나19 확산세가 걷잡을 수 없이 커지자 백신을 기다리는 마음도 간절해지고 있다.현재 관련업계에선 화이자와 모더나, 아스트라제네카 등 글로벌 제약사들이 코로나19 백신 개발에 박차를 가하고 있다. 이르면 다음 달 첫 백신 접종이 가능할 전망이다.미국과 영국은 다음달인 12월 코로나19 백신 접종을 시작할 예정이다. 독일도 12월부터 코로나19 백신 접종을 시작할 수 있다는 입장을 내놓은 바 있다. 이를 위해 영국은 이번 주 안으로 화이자와 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질의 사용 승인을 내릴 것으로 전해지고 있다.미국 화이자와 독일 바이오엔테크는 지난 9일 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다고 발표했다. 이후 화이자는 20일 미국 식품의약국(FDA)에 해당 후보물질에 대한 긴급사용 승인을 요청했다.바이오엔텍 대표는 이와 관련, "바이러스 전염을 절반으로 줄여 코로나 확산세를 급격히 줄일 수 있을 것"이라며 "모든 것이 잘 진행된다면 올 연말 또는 내년 초부터 백신 공급을 시작, 내년 4월까지 3억명분 이상을 공급할 수 있을 것"이라고 했다.이어 모더나는 자체 개발 중인 코로나19 백신이 감염 예방에 94.5% 효과를 보인 것으로 나타났다고 이달 16일 밝혔다.아스트라제네카 역시 영국 옥스퍼드대학과 공동 개발 중인 코로나19 백신이 최종 단계 임상시험에서 최고 90%(평균 70%)의 감염 예방 효과를 보였다는 예비 결과를 지난 23일 내놓으면서 주목을 끌었다.이들 제약사 외에도 러시아가 자체 개발한 코로나19 백신 '스푸트니크V'의 감염 예방 효과가 92%에 달한다고 발표한 바 있다. 러시아는 올 9월 효능과 안전성을 입증할 최종단계 임상시험을 시작하기도 전인 지난 8월 전 세계에서 처음으로 일반 접종을 허가하기도 했다.국내에서도 코로나19 백신 개발에 총력을 다하고 있다. 현재 국내서 코로나19 관련해 승인받은 임상시험은 총 30건(백신 3건, 치료제 27건)이다. 이 중 22건 임상이 진행되고 있으며, 이 중 백신은 3건이다.최근 SK바이오사이언스의 'NBP2001'이 건강한 성인을 대상으로 안전성 및 면역원성을 평가하기 위한 임상 1상을 식품의약품안전처로부터 승인받았다.자체 개발 중인 백신 외에 SK바이오사이언스는 아스트라제네카와 노바백스의 코로나19 백신을 생산하고 있다.앞서 SK바이오사이언스는 지난 7월 아스트라제네카, 보건복지부와 함께 코로나19 백신 후보물질 글로벌 공급과 국내 물량 확보 협조를 위한 3자 간 협력의향서(LOI)를 체결했다. 이어 8월에는 노바백스와 코로나19 백신 후보 'NVX-CoV2373'의 항원 개발과 생산, 한국을 포함한 글로벌 공급을 함께하는 위탁개발생산(CDMO) 계약을 맺었다.SK바이오사이언스 관계자는 "아스트라제네카와 노바백스 백신을 생산하고 있다"면서 "두 백신 모두 현재 임상 3상 중"이라고 전했다.코로나19 백신 국내 도입과 관련해 정부는 해당 제약사들과 협상 중이나 회사명이나 대상 물량 등은 밝힐 수 없다는 입장이다.다만, 코박스 퍼실러티(COVAX Facility, 국제백신공급협의체) 물량 1000만 명분은 이미 확보한 상태다. 정부는 여기에 2000만 명분을 더해 총 3000만 명분(전 국민의 60%)을 확보, 내년 가을 인플루엔자(독감) 백신 접종 전에는 코로나19 백신 접종을 완료하겠다는 방침이다.식약처는 향후 코로나19 백신의 국내 도입을 대비해 의약품 허가 심사 절차를 대폭 단축했다. 기존 120일에서 40일로, 3분의 1 수준으로 줄였다.식약처 측은 "아스트라제네카 백신의 경우, 전임상·비임상 자료를 이미 건네받아 검토하고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 국내 코로나19 일일 확진자 수가 26일 500명 대 후반까지 치솟았다. 지난 3월 1차 유행 이후 8개월 만이다. 올 2~3월과 8~9월에 이어 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발에 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.국내 코로나19 일일 확진자 수가  올해 2~3월과 8~9월에 이어 최근 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.중앙방역대책본부에 따르면, 이날 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자는 583명. 지난 3월 1차 대유행 당시 이후 8개월 만에 500명을 넘어섰다. 누적 확진자는 3만2318명이다. 코로나19 확산세가 걷잡을 수 없이 커지자 백신을 기다리는 마음도 간절해지고 있다.현재 관련업계에선 화이자와 모더나, 아스트라제네카 등 글로벌 제약사들이 코로나19 백신 개발에 박차를 가하고 있다. 이르면 다음 달 첫 백신 접종이 가능할 전망이다.미국과 영국은 다음달인 12월 코로나19 백신 접종을 시작할 예정이다. 독일도 12월부터 코로나19 백신 접종을 시작할 수 있다는 입장을 내놓은 바 있다. 이를 위해 영국은 이번 주 안으로 화이자와 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질의 사용 승인을 내릴 것으로 전해지고 있다.미국 화이자와 독일 바이오엔테크는 지난 9일 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다고 발표했다. 이후 화이자는 20일 미국 식품의약국(FDA)에 해당 후보물질에 대한 긴급사용 승인을 요청했다.바이오엔텍 대표는 이와 관련, "바이러스 전염을 절반으로 줄여 코로나 확산세를 급격히 줄일 수 있을 것"이라며 "모든 것이 잘 진행된다면 올 연말 또는 내년 초부터 백신 공급을 시작, 내년 4월까지 3억명분 이상을 공급할 수 있을 것"이라고 했다.이어 모더나는 자체 개발 중인 코로나19 백신이 감염 예방에 94.5% 효과를 보인 것으로 나타났다고 이달 16일 밝혔다.아스트라제네카 역시 영국 옥스퍼드대학과 공동 개발 중인 코로나19 백신이 최종 단계 임상시험에서 최고 90%(평균 70%)의 감염 예방 효과를 보였다는 예비 결과를 지난 23일 내놓으면서 주목을 끌었다.이들 제약사 외에도 러시아가 자체 개발한 코로나19 백신 '스푸트니크V'의 감염 예방 효과가 92%에 달한다고 발표한 바 있다. 러시아는 올 9월 효능과 안전성을 입증할 최종단계 임상시험을 시작하기도 전인 지난 8월 전 세계에서 처음으로 일반 접종을 허가하기도 했다.국내에서도 코로나19 백신 개발에 총력을 다하고 있다. 현재 국내서 코로나19 관련해 승인받은 임상시험은 총 30건(백신 3건, 치료제 27건)이다. 이 중 22건 임상이 진행되고 있으며, 이 중 백신은 3건이다.최근 SK바이오사이언스의 'NBP2001'이 건강한 성인을 대상으로 안전성 및 면역원성을 평가하기 위한 임상 1상을 식품의약품안전처로부터 승인받았다.자체 개발 중인 백신 외에 SK바이오사이언스는 아스트라제네카와 노바백스의 코로나19 백신을 생산하고 있다.앞서 SK바이오사이언스는 지난 7월 아스트라제네카, 보건복지부와 함께 코로나19 백신 후보물질 글로벌 공급과 국내 물량 확보 협조를 위한 3자 간 협력의향서(LOI)를 체결했다. 이어 8월에는 노바백스와 코로나19 백신 후보 'NVX-CoV2373'의 항원 개발과 생산, 한국을 포함한 글로벌 공급을 함께하는 위탁개발생산(CDMO) 계약을 맺었다.SK바이오사이언스 관계자는 "아스트라제네카와 노바백스 백신을 생산하고 있다"면서 "두 백신 모두 현재 임상 3상 중"이라고 전했다.코로나19 백신 국내 도입과 관련해 정부는 해당 제약사들과 협상 중이나 회사명이나 대상 물량 등은 밝힐 수 없다는 입장이다.다만, 코박스 퍼실러티(COVAX Facility, 국제백신공급협의체) 물량 1000만 명분은 이미 확보한 상태다. 정부는 여기에 2000만 명분을 더해 총 3000만 명분(전 국민의 60%)을 확보, 내년 가을 인플루엔자(독감) 백신 접종 전에는 코로나19 백신 접종을 완료하겠다는 방침이다.식약처는 향후 코로나19 백신의 국내 도입을 대비해 의약품 허가 심사 절차를 대폭 단축했다. 기존 120일에서 40일로, 3분의 1 수준으로 줄였다.식약처 측은 "아스트라제네카 백신의 경우, 전임상·비임상 자료를 이미 건네받아 검토하고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 국내 코로나19 일일 확진자 수가 26일 500명대 후반까지 치솟았다. 지난 3월 1차 유행 이후 8개월 만이다. 올해 2~3월과 8~9월에 이어 최근 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.26일 중앙방역대책본부에 따르면, 이날 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자는 583명. 지난 3월 1차 대유행 당시 이후 8개월 만에 500명을 넘어섰다. 누적 확진자는 3만2318명이다. 코로나19 확산세가 걷잡을 수 없이 커지자 백신을 기다리는 마음도 간절해지고 있다.현재 관련업계에선 화이자와 모더나, 아스트라제네카 등 글로벌 제약사들이 코로나19 백신 개발에 박차를 가하고 있다. 이르면 다음 달 첫 백신 접종이 가능할 전망이다.미국과 영국은 다음달인 12월 코로나19 백신 접종을 시작할 예정이다. 독일도 12월부터 코로나19 백신 접종을 시작할 수 있다는 입장을 내놓은 바 있다. 이를 위해 영국은 이번 주 안으로 화이자와 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질의 사용 승인을 내릴 것으로 전해지고 있다.미국 화이자와 독일 바이오엔테크는 지난 9일 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다고 발표했다. 이후 화이자는 20일 미국 식품의약국(FDA)에 해당 후보물질에 대한 긴급사용 승인을 요청했다.바이오엔텍 대표는 이와 관련, "바이러스 전염을 절반으로 줄여 코로나 확산세를 급격히 줄일 수 있을 것"이라며 "모든 것이 잘 진행된다면 올 연말 또는 내년 초부터 백신 공급을 시작, 내년 4월까지 3억명분 이상을 공급할 수 있을 것"이라고 했다.이어 모더나는 자체 개발 중인 코로나19 백신이 감염 예방에 94.5% 효과를 보인 것으로 나타났다고 이달 16일 밝혔다.아스트라제네카 역시 영국 옥스퍼드대학과 공동 개발 중인 코로나19 백신이 최종 단계 임상시험에서 최고 90%(평균 70%)의 감염 예방 효과를 보였다는 예비 결과를 지난 23일 내놓으면서 주목을 끌었다.이들 제약사 외에도 러시아가 자체 개발한 코로나19 백신 '스푸트니크V'의 감염 예방 효과가 92%에 달한다고 발표한 바 있다. 러시아는 올 9월 효능과 안전성을 입증할 최종단계 임상시험을 시작하기도 전인 지난 8월 전 세계에서 처음으로 일반 접종을 허가하기도 했다.국내에서도 코로나19 백신 개발에 총력을 다하고 있다. 현재 국내서 코로나19 관련해 승인받은 임상시험은 총 30건(백신 3건, 치료제 27건)이다. 이 중 22건 임상이 진행되고 있으며, 이 중 백신은 3건이다.최근 SK바이오사이언스의 'NBP2001'이 건강한 성인을 대상으로 안전성 및 면역원성을 평가하기 위한 임상 1상을 식품의약품안전처로부터 승인받았다.자체 개발 중인 백신 외에 SK바이오사이언스는 아스트라제네카와 노바백스의 코로나19 백신을 생산하고 있다.앞서 SK바이오사이언스는 지난 7월 아스트라제네카, 보건복지부와 함께 코로나19 백신 후보물질 글로벌 공급과 국내 물량 확보 협조를 위한 3자 간 협력의향서(LOI)를 체결했다. 이어 8월에는 노바백스와 코로나19 백신 후보 'NVX-CoV2373'의 항원 개발과 생산, 한국을 포함한 글로벌 공급을 함께하는 위탁개발생산(CDMO) 계약을 맺었다.SK바이오사이언스 관계자는 "아스트라제네카와 노바백스 백신을 생산하고 있다"면서 "두 백신 모두 현재 임상 3상 중"이라고 전했다.코로나19 백신 국내 도입과 관련해 정부는 해당 제약사들과 협상 중이나 회사명이나 대상 물량 등은 밝힐 수 없다는 입장이다.다만, 코박스 퍼실러티(COVAX Facility, 국제백신공급협의체) 물량 1000만 명분은 이미 확보한 상태다. 정부는 여기에 2000만 명분을 더해 총 3000만 명분(전 국민의 60%)을 확보, 내년 가을 인플루엔자(독감) 백신 접종 전에는 코로나19 백신 접종을 완료하겠다는 방침이다.식약처는 향후 코로나19 백신의 국내 도입을 대비해 의약품 허가 심사 절차를 대폭 단축했다. 기존 120일에서 40일로, 3분의 1 수준으로 줄였다.식약처 측은 "아스트라제네카 백신의 경우, 전임상·비임상 자료를 이미 건네받아 검토하고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 국내 코로나19 일일 확진자 수가 26일 500명 대 후반까지 치솟았다. 지난 3월 1차 유행 이후 8개월 만이다. 올 2~3월과 8~9월에 이어 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발에 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.국내 코로나19 일일 확진자 수가  올해 2~3월과 8~9월에 이어 최근 3차 대유행으로 치달으면서 백신과 치료제 개발 상황에 대한 관심도 갈수록 높아지고 있다.중앙방역대책본부에 따르면, 이날 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자는 583명. 지난 3월 1차 대유행 당시 이후 8개월 만에 500명을 넘어섰다. 누적 확진자는 3만2318명이다. 코로나19 확산세가 걷잡을 수 없이 커지자 백신을 기다리는 마음도 간절해지고 있다.현재 관련업계에선 화이자와 모더나, 아스트라제네카 등 글로벌 제약사들이 코로나19 백신 개발에 박차를 가하고 있다. 이르면 다음 달 첫 백신 접종이 가능할 전망이다.미국과 영국은 다음달인 12월 코로나19 백신 접종을 시작할 예정이다. 독일도 12월부터 코로나19 백신 접종을 시작할 수 있다는 입장을 내놓은 바 있다. 이를 위해 영국은 이번 주 안으로 화이자와 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질의 사용 승인을 내릴 것으로 전해지고 있다.미국 화이자와 독일 바이오엔테크는 지난 9일 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다고 발표했다. 이후 화이자는 20일 미국 식품의약국(FDA)에 해당 후보물질에 대한 긴급사용 승인을 요청했다.바이오엔텍 대표는 이와 관련, "바이러스 전염을 절반으로 줄여 코로나 확산세를 급격히 줄일 수 있을 것"이라며 "모든 것이 잘 진행된다면 올 연말 또는 내년 초부터 백신 공급을 시작, 내년 4월까지 3억명분 이상을 공급할 수 있을 것"이라고 했다.이어 모더나는 자체 개발 중인 코로나19 백신이 감염 예방에 94.5% 효과를 보인 것으로 나타났다고 이달 16일 밝혔다.아스트라제네카 역시 영국 옥스퍼드대학과 공동 개발 중인 코로나19 백신이 최종 단계 임상시험에서 최고 90%(평균 70%)의 감염 예방 효과를 보였다는 예비 결과를 지난 23일 내놓으면서 주목을 끌었다.이들 제약사 외에도 러시아가 자체 개발한 코로나19 백신 '스푸트니크V'의 감염 예방 효과가 92%에 달한다고 발표한 바 있다. 러시아는 올 9월 효능과 안전성을 입증할 최종단계 임상시험을 시작하기도 전인 지난 8월 전 세계에서 처음으로 일반 접종을 허가하기도 했다.국내에서도 코로나19 백신 개발에 총력을 다하고 있다. 현재 국내서 코로나19 관련해 승인받은 임상시험은 총 30건(백신 3건, 치료제 27건)이다. 이 중 22건 임상이 진행되고 있으며, 이 중 백신은 3건이다.최근 SK바이오사이언스의 'NBP2001'이 건강한 성인을 대상으로 안전성 및 면역원성을 평가하기 위한 임상 1상을 식품의약품안전처로부터 승인받았다.자체 개발 중인 백신 외에 SK바이오사이언스는 아스트라제네카와 노바백스의 코로나19 백신을 생산하고 있다.앞서 SK바이오사이언스는 지난 7월 아스트라제네카, 보건복지부와 함께 코로나19 백신 후보물질 글로벌 공급과 국내 물량 확보 협조를 위한 3자 간 협력의향서(LOI)를 체결했다. 이어 8월에는 노바백스와 코로나19 백신 후보 'NVX-CoV2373'의 항원 개발과 생산, 한국을 포함한 글로벌 공급을 함께하는 위탁개발생산(CDMO) 계약을 맺었다.SK바이오사이언스 관계자는 "아스트라제네카와 노바백스 백신을 생산하고 있다"면서 "두 백신 모두 현재 임상 3상 중"이라고 전했다.코로나19 백신 국내 도입과 관련해 정부는 해당 제약사들과 협상 중이나 회사명이나 대상 물량 등은 밝힐 수 없다는 입장이다.다만, 코박스 퍼실러티(COVAX Facility, 국제백신공급협의체) 물량 1000만 명분은 이미 확보한 상태다. 정부는 여기에 2000만 명분을 더해 총 3000만 명분(전 국민의 60%)을 확보, 내년 가을 인플루엔자(독감) 백신 접종 전에는 코로나19 백신 접종을 완료하겠다는 방침이다.식약처는 향후 코로나19 백신의 국내 도입을 대비해 의약품 허가 심사 절차를 대폭 단축했다. 기존 120일에서 40일로, 3분의 1 수준으로 줄였다.식약처 측은 "아스트라제네카 백신의 경우, 전임상·비임상 자료를 이미 건네받아 검토하고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 동화약품은 식품의약품안전처로부터 코로나19 치료제 'DW2008S'의 2상 임상시험을 승인받았다고 24일 밝혔다.회사 관계자는 "이번 허가로 중등증 코로나19 환자 대상으로 한 천연물의약품 DW2008S의 유효성 및 안전성 평가를 위한 임상시험에 착수할 계획"이라고 했다.동화약품은 DW2008S 외에도 DW2008S의 단일유효성분을 이용한 비임상 연구와 신규 유도체 물질을 이용한 신약후보도출 연구 2건에 대해 각각 GLP 독성시험과 신약 개발 시험을 과학기술정보통신부 정부과제 지원 하에 수행 중이다.한편, DW2008S는 천식치료제로 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상시험에서 안전성과 내약성을 입증했다. 현재 천식치료제로서도 2상 임상시험을 계획 중이다.hoan@newspim.com동화약품(대표 박기환)이 식품의약품안전처로부터 COVID-19 치료제 DW2008S의 2상 임상시험을 승인 받았다고 24일 밝혔다.이번 허가로 중등증 COVID-19 환자를 대상으로 한 천연물의약품 DW2008S의 유효성 및 안전성 평가를 위한 임상시험에 착수할 계획이다.동화약품은 DW2008S 이외에도 DW2008S의 단일유효성분을 이용한 비임상 연구와 신규 유도체 물질을 이용한 신약후보도출 연구 2건에 대해 각각 GLP 독성시험과 신약개발 시험을 과학기술정보통신부 정부과제 지원 하에 수행 중이다.한편, DW2008S는 천식치료제로 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상시험에서 안전성과 내약성을 입증했으며 현재 천식치료제로서도 2상 임상시험을 계획 중이다.[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 동화약품은 식품의약품안전처로부터 코로나19 치료제 'DW2008S'의 2상 임상시험을 승인받았다고 24일 밝혔다.회사 관계자는 "이번 허가로 중등증 코로나19 환자 대상으로 한 천연물의약품 DW2008S의 유효성 및 안전성 평가를 위한 임상시험에 착수할 계획"이라고 했다.동화약품은 DW2008S 외에도 DW2008S의 단일유효성분을 이용한 비임상 연구와 신규 유도체 물질을 이용한 신약후보도출 연구 2건에 대해 각각 GLP 독성시험과 신약 개발 시험을 과학기술정보통신부 정부과제 지원 하에 수행 중이다.한편, DW2008S는 천식치료제로 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상시험에서 안전성과 내약성을 입증했다. 현재 천식치료제로서도 2상 임상시험을 계획 중이다.hoan@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 동화약품은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 'DW2008S'의 임상 2상 시험계획이 식품의약품안전처 승인 받았다고 24일 밝혔다.이번 임상은 중등증 코로나19 환자를 대상으로 천식치료제로 개발 중인 DW2008S의 유효성과 안전성을 평가한다.DW2008S는 천식치료제 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상시험에서 안전성과 내약성을 입증했으며 현재 천식치료에 대한 임상 2상 시험도 진행 중이다.동화약품은 "DW2008S 이외에도 DW2008S의 단일유효성분을 이용한 비임상 연구와 신규 유도체 물질을 이용한 신약후보도출 연구 2건에 대해 각각 GLP 독성시험과 신약개발 시험을 과학기술정보통신부 정부과제 지원 하에 수행하고 있다"고 밝혔다.[아시아경제 이민지 기자] 동화약품이 전일 식약처로부터 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 임상2상 시험계획을 승인했다는 소식에 상한가를 기록했다.24일 오전 9시 57분 동화약품은 현재 전 거래일보다 26.88% 오른 2만3600원에 거래됐다. 이날 회사는 장중 상한가(2만4150원)을 기록했다.전일 동화약품은 코로나19 치료제 'DW2008S'의 임상 2상 시험계획을 승인받았다. 동화약품의 'DW2008S' 임상 2상은 중등증 코로나19 환자를 대상으로 유효성과 안전성을 평가한다.코스피시장이 개인과 외국인의 '사자' 기조에 상승세를 이어가며 지수를 끌어올리고 있다. 24일 코스피지수는 13.69포인트(0.53%) 오른 2616.28포인트에 개장했다.투자자 별 동향을 살펴보면 개인은 962억원을, 외국인은 185억원을 각각 순매수 중이다. 반면 기관은 1158억원을 팔아치우고 있다. 현재 상승 종목은 595개, 하락 종목은 189개이며 나머지 108개 종목은 보합세다.업종별 현황은 철강및금속(+1.77%) 업종의 상승 출발이 두드러진 가운데, 종이·목재(+1.39%) 운수장비(+1.09%) 음식료품(+0.80%) 화학(+0.58%) 전기·전자(+0.55%) 등의 업종이 상승세를 보이고 있다.삼성전자가 0.00% 내린 6만7500원에 거래되는 가운데, 시가총액 상위 20개 종목 중 상승 출발한 종목은 14개다.삼성SDI가 1.52% 오른 53만4000원을 기록 중이고, LG화학(+1.47%), 현대차(+1.12%)가 상승세를 보이고 있는 반면 엔씨소프트(-0.49%), 삼성바이오로직스(-0.25%), KB금융(-0.11%)은 하락 출발했다.그밖에 한국철강(+25.87%), 동화약품(+24.46%), KISCO홀딩스(+22.48%) 등의 종목이 상승했으며, 세화아이엠씨(-14.07%), 비케이탑스(-5.71%), 삼부토건(-5.32%) 등은 하락세를 보이고 있다. 삼성중공우(+29.94%) 등이 상한가를 기록 중이다.한편, 코스닥지수는 3.36포인트(0.38%) 오른 876.65포인트에 출발하며, 880선을 두고 등락을 거듭하고 있다. 개인은 175억원을 순매수 중이며 외국인은 69억원을, 기관은 101억원을 각각 순매도하고 있다.[아시아경제 조현의 기자] 식품의약품안전처는 SK바이오사이언스가 개발 중인 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 'NBP2001' 임상 1상 시험계획과 동화약품의 치료제 'DW2008S' 임상 2상 시험계획을 각각 승인했다고 23일 밝혔다.SK바이오사이언스의 NBP2001에 대한 임상 1상은 건강한 성인을 대상으로 안전성과 면역원성을 평가한다. 해당 백신은 코로나19 바이러스의 표면항원 단백질을 유전자조합기술로 제조한 '재조합 백신'이다. 백신의 표면항원 단백질이 면역세포를 자극해 면역 반응을 유도하며 코로나19 바이러스가 침입하는 경우 항체가 바이러스를 제거한다. 앞서 임상시험을 승인한 2건의 백신은 'DNA 백신'으로, 코로나19 바이러스의 표면항원 단백질 유전자를 주입해 면역반응을 유도하는 원리였다.동화약품의 'DW2008S'에 대한 임상 2상은 중등증 코로나19 환자를 대상으로 유효성과 안전성을 평가한다. DW2008S는 천식치료제 신약으로 개발 중인 천연물 의약품이다. 이번 임상시험에서는 새로운 항바이러스 효과 탐색을 통해 코로나19 치료제로서의 가능성을 확인할 예정이다. 이 의약품은 천식치료제 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상에서 안전성과 내약성을 평가했고 현재 천식치료에 대해서도 임상 2상이 진행 중이다.이날 승인에 따라 현재 국내 코로나19 관련 임상시험 승인은 총 30건으로 늘었다. 이 중 22건(치료제 19건, 백신 3건)이 진행 중이다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 식품의약품안전처는 국내 개발 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신과 치료제에 대해 각각 임상시험을 승인했다고 23일 밝혔다.식약처는 이날 SK바이오사이언스의 코로나19 백신 'NBP2001'의 임상 1상과 동화약품의 치료제 'DW2008S'의 임상 2상을 승인했다.이로써 현재 국내에서 코로나19 백신·치료제 개발과 관련해 승인받은 임상시험은 총 30건이며, 이 중 22건(치료제 19건, 백신 3건)의 임상시험이 진행 중이다.SK바이오사이언스의 백신 'NBP2001'은 이번 임상 1상에서 건강한 성인을 대상으로 안전성 및 면역원성을 평가한다. 면역원성은 바이러스 감염성을 없애거나 낮추는 '중화항체' 증가 비율을 의미한다.이 백신은 코로나19 바이러스의 '표면항원 단백질'을 유전자재조합 기술을 이용해 제조한 '재조합 백신'이다. 예방원리는 백신의 표면항원 단백질이 면역세포를 자극해 면역반응을 유도하며, 코로나19 바이러스가 침입하는 경우 항체가 코로나19 바이러스를 제거하게 된다.앞서 임상시험을 승인받은 백신 2개는 DNA백신이다. 코로나19 바이러스의 표면항원 단백질 유전자(DNA)를 주입해 체내에서 표면항원 단백질을 생성함으로써 면역반응을 유도한다.동화약품의 코로나19 치료제 'DW2008S' 임상 2상은 중등증 코로나19 환자를 대상으로 유효성, 안전성을 평가한다.해당 의약품은 천식치료제 신약으로 개발 중인 천연물의약품으로, 이번 임상에서는 새로운 항바이러스 효과를 탐색할 예정이다. 천식치료제 개발 당시 건강한 사람을 대상으로 한 임상에서 안전성과 내약성을 확인해 현재 천식치료제에 대해서도 임상 2상이 진행 중이다.식약처 관계자는 "앞으로도 코로나19 치료제·백신 개발에 대한 국민적 관심이 높은 점 등을 고려해 개발 제품의 임상시험 현황에 대한 정보를 신속하게 전달하겠다"고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 임혜선 기자] GS25가 35년의 장수 브랜드 진주햄 ‘천하장사’와 함께 이색 협업 상품 ‘천하장사X생생톤업’, ‘천하장사X에너지바’를 내놨다. GS리테일이 운영하는 편의점 GS25는 이달 5일부터 35년 전통의 브랜드 ‘천하장사’의 컬러와 디자인 등 브랜드가 가지는 정체성을 동화약품 ‘생생톤’과 롯데제과 ‘에너지바’와 결합한 이색 상품을 선보인다고 4일 밝혔다.‘천하장사’는 1985년도에 진주햄이 간식소시지 상품에 디자인을 적용해 첫 선을 보인 후, 35년 동안 간식소시지 카테고리에서 시장을 선도하고 있는 대한민국 대표 간식 소시지 브랜드다.이번 ‘천하장사’ 협업 상품 개발은 GS25 이동훈 음료MD가 진주햄에 먼저 제안하며 시작됐다. 친숙한 ‘천하장사’ 브랜드가 가지고 있는 힘을 상징하는 로고, 오랜 전통이 가지고 있는 친숙함의 이미지가 관련 상품과의 시너지 효과가 있을 것으로 판단해 상품 개발 협의를 제안했다. 이는 최종적으로 힘, 영양 등과 연관 있는 에너지 음료, 에너지바 상품 개발로 이어졌다.오랜 기간 고객에게 사랑받으며 성장한 친숙한 브랜드 ‘천하장사’가 결합된 색다른 상품을 구입함으로써 고객은 재미와 추억, 신선함을 함께 경험 할 것으로 GS25는 기대했다. 최근 협업 상품 판매가 증가세다. GS25 판매 데이터를 살펴보니, 최근 출시한 컬래버레이션 상품 매출 신장률이 동일 카테고리 상품보다 높은 판매를 보이고 있다. 지난달 12일에 출시한 돼지바빼빼로는 최근 1주일동안 일반 빼빼로 상품 대비 판매량이 36% 이상 많았다. 지난달 2일 ‘미원 맛소금’과 손잡고 출시한 ‘미원 맛소금 팝콘’은 출시 초기 대비 최근 일주일 약 6배의 매출 신장을 보이고 있다.‘천하장사X생생톤업’은 전통의 브랜드가 결합한 상품이다. 천하장사가 35년, 동화약품 생생톤은 24년으로 도합 59년의 전통을 가진다. 생생톤은 타우린, 비타민3종 등이 들어 있어 활력을 더해 주는 혼합음료다. 출시하는 상품은 기존 상품 대비 포도당을 강화했다. 가격은 800원이다. 출시 기념으로 이달 한 달간 1+1 행사를 진행한다.‘천하장사X초단백질바’, ‘천하장사X초에너지바’는 롯데제과와 협업을 통해 출시한다. 초단백질바는 다양한 영양성분에 우유2잔 또는 닭가슴살 반쪽에 해당하는 고단백질이 들어 있는 식사 대용 간식 상품이며, 초에너지바 또한 다양한 기본 영양성분에 견과류, 과일류 등 원물성분이 51% 구성된 에너지 보충 상품이다. 가격은 각 1200원이다. 다음달까지 2+1 행사를 진행한다.[아시아경제 조현의 기자] 동화약품은 창립 123주년을 맞이해 문구 기업 ‘모나미’와 컬래버레이션한 활명수 기념판을 출시했다고 25일 밝혔다.활명수 123주년 기념판은 모나미의 153 볼펜의 육각 모양이 모티브가 됐다는 설명이다. 병 라벨에는 모나미의 대표 색상인 검은색과 흰색을 활용했다. 활명수 병을 담는 패키지는 마치 볼펜을 들고 있는 듯 연출된 것이 특징이다.활명수 123주년 기념판은 450ml의 대용량 제품으로 약국에서 구입할 수 있다. 판매수익금 전액은 사회공헌활동에 기부될 예정이다.동화약품 관계자는 “대한민국 제1호 양약 활명수를 개발한 동화약품과 국내 최초의 볼펜을 출시한 모나미와의 만남은 상징적인 의미가 있다”며 “앞으로도 동화약품은 신선한 협업을 통해 국민과의 꾸준한 소통을 이어가겠다”고 했다.역세권에 들어서는 매머드급 지식산업센터 ‘안양 아이에스비즈타워 센트럴’이 1차분 분양성공에 힘입어 2차분을 공급한다. 기숙사와 상업시설, 지식산업센터로 구성된 1차분 분양에서는 기숙사 전 실이 조기에 계약을 마쳤으며, 상업시설과 지식산업센터도 대부분 주인을 찾았다. 분양관계자는 2차분 지식산업센터와 상업시설 분양도 조기에 마감될 것으로 기대하고 있다.경기도 안양시 옛 동화약품 부지에 63빌딩의 1.5배 규모로 조성되는 ‘안양 아이에스비즈타워 센트럴’은 소형(41.19㎡)부터 대형(154.90㎡)에 이르는 다양한 사무공간을 갖춰 다양한 기업수요에 부응하고 있다.안양시 최대 규모인 21만 6285㎡의 연면적에 업무·상업·주거를 아우르는 복합업무시설로 꾸며져 최상의 원스톱 비즈니스 환경을 제공한다. 근로자들을 위한 다양한 부대시설이 갖춰졌으며, 탁 트인 안양천을 조망할 수 있는 여유로운 동간 배치도 장점이다.‘안양 아이에스비즈타워 센트럴’은 제조업의 업무환경에도 안성맞춤이다. 단지는 최고 5.4m의 층고, 바닥하중 1.2톤/㎡, 가변형 벽체 등 사용자의 편리성을 고려한 효율적인 설계를 선보인다.저층부는 Drive-In 시스템, Door to Door 적용, 호실별 조업공간 추가로 여유로운 작업환경 구현했으며, 임시 화물적재공간과 화물하역데크 시스템을 설치해 작업의 효율성을 극대화했다.입주기업의 근로 효율을 극대화할 센터 내 부대시설과 커뮤니티도 완비되어 있다. 자녀를 안심하고 맡길 수 있는 ‘어린이집’을 비롯해 운동공간인 ‘피트니스센터’, 안양시를 조망하는 휴식공간 ‘옥상정원’을 마련해 근로자들의 워라밸을 실현했다.아울러 휴식하며 사람들과 만나는 오픈공간으로 1층 ‘열린광장’을 배치했으며, 입주기업의 편의성을 고려한 ‘구내식당’과 1층 로비에 마련된 ‘북카페’ 등의 커뮤니티 시설을 조성해 편리함을 더했다. 세련된 빌트인시스템을 도입해 1차 분양에서 계약을 마친 기숙사(C동 7~24층)도 ‘안양 아이에스비즈타워 센트럴’의 장점 중 하나다.‘안양 아이에스비즈타워 센트럴’은 탁월한 교통환경을 갖췄다. 지하철 1호선 안양역, 명학역과 4호선 범계역을 이용할 수 있는 더블역세권 입지를 자랑하며, 서울외곽순환고속도로 평촌IC와 제2경인고속도로 석수IC, 경수대로, 서해안고속도로 등을 통해 서울 및 수도권 전역으로의 빠른 이동이 가능하다. 개발호재도 눈길을 끈다. 월곶~판교 복선전철이 2025년 개통될 예정으로, 성남 판교에서 안양, 광명을 거쳐 시흥 월곶까지 30분대 거리로 단축된다. 관련해 경부선 중간역(안양행정타운역) 신설을 위한 사전 타당성 조사가 진행되고 있어 기대감이 높다.입주기업 근로자들과 유동인구, 인근 주거수요를 흡수할 ‘센터 내 상가’도 주목할 만하다.지식산업센터 내에 들어서는 상가(지상 1~2층)는 가시성과 접근성이 뛰어나 유동인구 유입에 유리한 스트리트형으로 조성된다. 센터 입주기업은 물론 단지 바로 앞에 대규모 주거지역이 위치해 안정적인 수익창출이 기대된다.특히, 상가의 입지 중 최고로 평가받는 사거리 중심의 코너에 위치하며, 최대 5.4m의 층고로 뛰어난 개방감을 자랑한다. 상가들을 둘러볼 수 있는 편리한 동선과 차별화된 MD도 주목할 만하다.이와 함께 지식산업센터 인근으로 안양IT, 국제유통단지, 안양 스마트밸리, 군포첨단산업단지 등이 위치해 배후수요가 풍부하고, 안양시청과 안양행정타운(예정) 등 인프라도 잘 갖춰져 있다.지식산업센터는 세제혜택 또한 뛰어나다. 세금감면 혜택 기간이 2022년까지 연장되면서 분양신청 기업은 취득세 50%, 재산세 37.5% 감면 등의 세제혜택을 받을 수 있다. 분양사무실은 경기도 안양시 동안구 비산동에 위치해 있다.[아시아경제 유현석 기자] 동화약품이 강세다. 시스웍이 셀트리온과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)과 항원진단키트를 공동개발한 비비비에게 인수된다는 소식에 상한가를 기록한 것이 영향을 끼친 것으로 보인다.동화약품은 24일 오후 1시36분 기준 전거래일 대비 5.77%(1250원) 오른 2만2900원에 거래됐다.동화약품은 다양한 바이오 벤처기업에 활발히 투자했다. 뷰노, 에스테틱 바이오기업 제테마, 모바일 헬스케어기업 필로시스, 헬스케어, 비비비, 의료기기 제조업체 리브스메드, 크라우드펀딩 플랫폼 크라우디, 엑셀러레이터 크립톤 등 다양한 헬스케어 벤처 업체에 투자했다. 동화약품의 올해 반기보고서에 따르면 회사는 비비비 지분 3.2%(7만151주)를 보유하고 있다.비비비는 셀트리온과 코로나19 항원진단키트를 공동개발한 기업이다.한편 지난 19일 동화약품은 식품의약품안전처에 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 'DW2008S'에 대한 임상 2상 시험계획서(IND)를 제출했다고 밝혔다. DW2008은 동화약품이 천식치료제로 개발 중인 신약이다.한국혁신의약품컨소시엄(대표 허경화, 이하 KIMCo)이 첫 사업으로 코로나19를 비롯한 신종 감염병 치료제 및 백신 생산을 위한 인프라 강화에 나선다.KIMCo는 한국보건산업진흥원(원장 권덕철, 이하 진흥원)과 '치료제·백신 생산장비 구축지원 사업단 선정'에 관한 협약을 체결했다고 20일 밝혔다. 협약은 정부의 3차 추경예산안에 반영된 '코로나 치료제 및 백신 생산설비 및 장비 구축 지원 사업(100억원)'을 집행할 사업 수행 기관으로 KIMCo가 지정됨에 따라 이뤄졌으며, 국내 기업의 제조역량을 강화하는 동시에 의약품 수급 안정화를 꾀하겠다는 게 이번 사업의 목적이다.이에 KIMCo는 향후 연구개발 중인 코로나19 치료제·백신의 생산 고도화를 위한 장비구축과 아울러 신·변종 감염병 위기대응을 위한 감염병 분야 제조 인프라 구축 지원에 나서게 된다.더불어 이번 사업의 지원 대상은 산업체로, 감염병 분야 치료제·백신의 GMP 제조시설(식약처 승인)을 자체 보유한 기업 가운데 코로나19 치료제나 백신의 국내외 비임상 또는 임상 단계를 연구개발 중인 곳이 우선적으로 지원받을 예정이다.특히 한국제약바이오협회를 비롯해 현대약품의 추가 출연으로 56개 제약바이오기업이 최종 70억 5,000만원을 KIMCo에 출연했다.원희목 한국제약바이오협회 회장은 "여러분의 뜻깊은 출연금이 국내 제약바이오산업의 생산 인프라 구축 지원, 감염병치료제 등을 비롯한 혁신의약품 연구개발, 글로벌 시장 진출을 가속화하기 위한 한국형 오픈 이노베이션 플랫폼 구축의 밑거름이 되었다"고 말했다.이어 "KIMCo는 회원사 한곳 한곳이 가지고 있는 의지와 역량은 물론 정부와 여타 민간기업, VC 등 범국가적 차원의 모든 가용 자원을 결집해 한국제약바이오산업의 미래가치를 창출해 내는 구심점이 될 것"이라며 "앞으로도 주체적 역할에 나서달라"고 당부했다. 한편, KIMCo에 출연한 56개 기업은 GC녹십자 HK이노엔 JW홀딩스 SK바이오사이언스 SK케미칼 건일제약 경동제약 국제약품 녹십자셀 대우제약 대웅제약 대원제약 대한약품공업 대화제약 동구바이오제약 동국제약 동성제약 동아에스티 동화약품 마더스제약 명인제약 보령제약 부광약품 비씨월드제약 삼아제약 삼익제약 삼일제약 삼진제약 신신제약 신풍제약 아주약품 안국약품 알리코제약 유영제약 유유제약 유한양행 이니스트에스티 일동제약 제일약품 조아제약 종근당 진양제약 태준제약 한국오츠카제약 한국유나이티드제약 한국파마 한국프라임제약 한국휴텍스제약 한독 한림제약 한미약품 한올바이오파마 현대약품 휴메딕스 휴온스글로벌 휴온스메디케어 등이다.동화약품(대표 박기환)이 동물효능시험 결과 코로나19 항바이러스 효능을 확인함으로 인해 임상2상 시험을 신청했다.회사는 지난 18일, 식약처에 COVID-19 치료제 DW2008S에 대한 2상 임상시험을 신청했다고 19일 밝혔다. 이는 충북대학교에서 수행한 DW2008S의 '페럿(Ferret)'대상의 동물효능시험 결과 항바이러스 효능이 확인됐으며 이에 지난 18일 코로나19 치료제로서 임상2상 시험 진입을 위한 IND(임상시험계획)를 식약처에 신청했다고 전했다.이번 동물효능시험은 코로나19 바이러스를 감염시킨 페럿의 비강 세척액 내 바이러스 역가를 세포배양법으로 측정했으며, DW2008S 투약군은 감염 대조군에 비해 감염 초기인 2일 째부터 유의미한 바이러스 억제 효능이 관찰됐고, 시험기간 동안 지속적인 효과가 나타났다.이마세 동화약품 연구소장은 "동물효능시험 결과가 나오기까지 오랜 시간이 걸렸지만, 이미 예상한대로 DW2008S에서 항바이러스 효능이 긍정적으로 나타났다"라며, "동화약품은 앞으로도 신약개발을 통해 전 세계의 코로나 사태 종식에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.한편, 동화약품은 페럿에 이어, 한국생명공학연구원에서 주관하는 영장류(원숭이)를 대상으로 하는 약동력학연구 및 효능시험도 과학기술정보통신부 정부과제의 지원을 받아 진행 중이다. 또한, 동화약품은 2020년 4차 바이오의료기술개발사업 신규과제에 선정되어 DW2008S와는 다른 신규 물질 기반으로도 COVID-19 치료제 개발을 준비하고 있다.DW2008은 동화약품이 천식치료제로 개발 중인 신약으로써, 이미 임상 1상을 완료하고 임상 2상 IND 승인을 받은 안전한 약물이다.[아시아경제 조현의 기자] 동화약품은 식품의약품안전처에 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 치료제 'DW2008S'에 대한 임상 2상 시험계획서(IND)를 제출했다고 19일 밝혔다. DW2008은 동화약품이 천식치료제로 개발 중인 신약이다.동화약품은 충북대학교에서 실시한 DW2008S의 페럿(족제비의 일종) 대상 동물시험 결과 항바이러스 효능이 확인됐다고 말했다.연구진은 코로나19에 감염된 페럿의 비강(코) 세척액 내 바이러스 역가를 측정했다. DW2008S 투약군은 대조군 대비 감염 초기인 2일째부터 바이러스 억제 효능이 관찰됐고 시험 기간 지속적인 효과가 나타났다.이마세 동화약품 연구소장은 "동물효능시험 결과가 나오기까지 오랜 시간이 걸렸지만 예상한대로 DW2008S에서 항바이러스 효능이 긍정적으로 나타났다"고 설명했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 동화약품은 척추 임플란트 제조 전문 업체 메디쎄이를 인수한다고 28일 밝혔다.동화약품은 오는 9월 24일 메디쎄이의 주식 총 201만8198주를 취득한다. 이는 195억7652만 원에 해당하는 규모다. 주식 취득 후 동화약품의 메디쎄이 지분율은 52.93%이다.메디쎄이는 2003년 10월 설립된 척추 임플란트를 제조 전문 의료기기 업체다. 국내 척추 임플란트 시장 1위를 차지하고 있다. 메디쎄이는 매출의 80% 이상을 등뼈와 허리뼈(흉요추)용 척추 임플란트가 차지하고 있으며, 척추경 나사못 등 총 15건의 특허권을 비롯해 척추임플란트 등 13건의 상표권을 가지고 있다.동화약품은 메디쎄이 인수를 통해 의료기기 사업 영역에 진출한다. 이번 인수는 최근 인공지능(AI) 헬스케어 솔루션 기업 뷰노 지분 투자 등 전통 제약산업 외 신규 헬스케어 사업영역에 본격적으로 진출한다는 점에서 의미가 있다.박기환 동화약품 대표는 "메디쎄이의 경쟁력 있는 기술력은 동화약품의 신성장 동력이 돼 줄 것"이라며 "글로벌 의료기기 성장 분위기 속에서 동화약품도 의료기기 수출 거점을 확보하며 해외 진출을 타진할 수 있는 경쟁력을 갖출 계획"이라고 말했다.allzero@newspim.com[아시아경제 조현의 기자] 동화약품은 척추 임플란트 전문 의료기기업체 메디쎄이를 인수한다고 28일 밝혔다. 주식 취득 예정일은 오는 9월 24일이며 동화약품은 메디쎄이 주식 52.93%를 소유하게 된다.메디쎄이는 2003년 10월 설립된 척추 임플란트 전문 제조 의료기기 업체로 국내 척추 임플란트 시장 1위 기업이다. 매출의 80% 이상을 흉요추(등뼈와 허리뼈)용 척추 임플란트가 차지하고 있으며 척추경 나사못 등 총 15건의 특허권을 비롯해 척추 임플란트 등 13건의 상표권을 보유하고 있다.동화약품이 취득하는 메디쎄이의 주식은 총 201만8198주이며 195억7652만원 규모다.동화약품은 메디쎄이 인수를 통해 의료기기 사업 영역에 진출한다. 박기환 동화약품 대표는 "글로벌 의료기기 성장 속에서 동화약품도 의료기기 수출 거점을 확보해 해외 진출을 타진할 수 있는 경쟁력을 갖출 계획"이라고 밝혔다.◆현대건설=범천 1-1구역 도시환경정비사업조합에 대한 3577억원 규모 채무보증 결정◆경남은행=BNK캐피탈에 대한 3500억원 규모 금전대여 결정◆BNK금융지주=부산은행 보통주당 511원 중간배당 결정◆동화약품=메디쎄이 주식회사에 대한 196억원 규모 지분 취득[아시아경제 유병돈 기자] 동화약품은 의료기기 업체 메디쎄이의 주식 201만8198주를 약 196억원에 취득한다고 24일 공시했다.주식 취득 뒤 동화약품의 메디쎄이 지분율은 52.9%가 된다. 주식 취득 예정일은 올해 9월 24일이다.동화약품은 이번 주식 취득의 목적을 "인수 후 투자를 통한 사업다각화"라고 밝혔다.[아시아경제 조현의 기자] 동화약품은 14일 의료 인공지능(AI) 헬스케어 솔루션 기업 뷰노에 30억원의 지분 투자를 단행했다고 밝혔다.뷰노는 의료 AI 기반 진단 보조·발병 예측 소프트웨어 개발 기업이다. 국내 최초로 생체신호 기반 AI 의료기기에 대한 임상시험을 승인받으며 주목받았다.동화약품은 지난 3년간 최신 헬스케어 트렌드에 입각한 사업 다각화에 목표를 두고 다양한 바이오 벤처기업에 활발한 투자 활동을 벌여왔다. 이번에 투자를 단행한 뷰노 외에도 에스테틱 바이오기업 제테마, 모바일 헬스케어기업 필로시스, 헬스케어 스타트업 비비비, 의료기기 제조업체 리브스메드, 크라우드펀딩 플랫폼 크라우디, 엑셀러레이터 크립톤 등에 투자했다.박기환 동화약품 사장은 “AI 헬스케어 솔루션 업체 중 최근 주목받고 있는 뷰노에 투자하게 돼 기대감이 크다”며 “동화약품은 헬스케어 분야를 선도하는 기업으로 성장할 수 있도록 다양한 비즈니스 파트너십을 지속적으로 만들어갈 계획”이라고 했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 동화약품은 지난 13일 인공지능(AI) 헬스케어 솔루션 기업 뷰노에 30억원의 지분 투자를 단행했다고 14일 밝혔다.뷰노는 의료 AI를 기반으로 진단 보조 및 발병 예측 소프트웨어를 개발하는 기업이다. 의료영상 분야에서 국내 최초의 AI 의료기기를 허가 받은 이래로 병리, 생체신호, 의료음성 등 의료현장에서 활용될 수 있는 인공지능 솔루션들을 개발 및 출시했다.동화약품은 지난 3년간 사업 다각화를 목표로 다양한 바이오 벤처기업에 투자해왔다. 뷰노 외에 동화약품이 투자한 기업은 에스테틱 바이오기업 제테마, 모바일 헬스케어기업 필로시스, 헬스케어 스타트업 비비비, 의료기기 제조업체 리브스메드, 크라우드펀딩 플랫폼 크라우디, 엑셀러레이터 크립톤 등이다.박기환 동화약품 박기환 "AI 헬스케어 솔루션 업체 중 최근 주목받고 있는 뷰노에 투자하게 되어 기대감이 크다"며 "동화약품은 헬스케어 분야를 선도하는 기업으로 성장할 수 있도록 다양한 비즈니스 파트너십을 지속적으로 만들어갈 계획"이라고 말했다.allzero@newspim.com[무안=아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 전남도가 나주 SRF 민관협력 거버넌스가 종료되면서 4개 기관이 제안한 ‘중앙정부 차원의 새로운 협의체’ 구성을 촉구하는 입장문을 발표했다.전남도는 14일 입장문을 통해 “산업통상자원부의 적극적인 노력을 촉구한다”며 “특히 주민과 합의되지 않은 SRF 발전소 가동은 해선 안 된다”고 밝혔다.또 “거버넌스를 운영하면서 5개 주체가 2년의 노력에도 끝내 결렬된 것은 한난의 과도한 손실보전 범위가 원인이 됐다”며 “한국지역난방공사는 주민들과 소통하면서 대체사업 발굴 등 문제해결에 적극 나서 달라”고 요청했다.현재 나주 SRF 문제는 거버넌스 종료 이후, 사업개시신고를 통해 SRF 발전소를 가동하려는 한국지역난방공사와 인·허가권을 행사해서라도 가동을 저지하려는 나주시가 첨예하게 대립하고 있는 실정이다.이와 함께 나주 혁신도시 시민들도 SRF 가동 저지를 위한 릴레이 민원신청과 차량시위 등을 벌이고 있어 한국지역난방공사 입장에선 가동이 쉽지 않을 것으로 전망돼, 발전소 미가동으로 인한 배임에서 벗어나기 위해 소송으로 갈 수밖에 없다는 입장을 보이고 있다.이에 따라 도는 주체들 간의 갈등이 심화되면서 불신만 키우고 있는 현 상황을 타개하기 위해 신속히 협의기구가 만들어져야 한다고 판단, 산업부에 협의체 구성을 촉구하고 나섰다.지난해 1월부터 나주 SRF 현안문제 해결을 위해 산업부와 전남도, 나주시, 한국지역난방공사, 나주쓰레기연료 사용반대 범시민대책위원회가 참여한 민·관협력 거버넌스 위원회는 그동안 손실보전에 대한 기관 간 이견을 좁히지 못하면서 지난달 30일 자로 활동을 종료했다.전남도 관계자는 “나주 SRF 문제 해결을 위해 중앙정부 중심으로 새롭게 구성된 협의체에서 손실보전방안 등에 대한 해결책이 마련되길 희망한다”며 “나주 혁신도시 시민들도 주민 의견수렴과 대화 창구에 필요한 시민대표를 선출해주길 바란다”고 말했다.[무안=뉴스핌] 지영봉 기자 = 전남도는 14일 나주 SRF 민관협력 거버넌스가 종료되면서 4개 기관이 제안한 '중앙정부 차원의 새로운 협의체' 구성을 촉구하는 입장문을 발표했다.전남도는 이날 입장문을 통해 "산업통상자원부의 적극적인 노력을 촉구한다"며 "주민과 합의되지 않은 SRF 발전소 가동은 해선 안 된다"고 덧붙였다.또한 "거버넌스를 운영하면서 5개 주체가 2년의 노력에도 끝내 결렬된 것은 한난의 과도한 손실보전 범위가 원인이 됐다"며 "한국지역난방공사는 주민들과 소통하면서 대체사업 발굴 등 문제해결에 적극 나서줄 것"을 요청했다.현재 나주 SRF 문제는 거버넌스 종료 이후, 사업개시신고를 통해 SRF 발전소를 가동하려는 한국지역난방공사와 인·허가권을 행사해서라도 가동을 저지하려는 나주시가 첨예하게 대립하고 있는 실정이다.이와 함께 나주 혁신도시 시민들도 SRF 가동 저지를 위한 릴레이 민원신청과 차량시위 등을 벌이고 있어 한국지역난방공사 입장에선 가동이 쉽지 않을 것으로 전망돼, 발전소 미가동으로 인한 배임에서 벗어나기 위해 소송으로 갈 수밖에 없다는 입장을 보이고 있다.이에 따라 전남도는 주체들 간의 갈등이 심화되면서 불신만 키우고 있는 현 상황을 타개하기 위해 신속히 협의기구가 만들어져야 한다고 판단, 산업부에 협의체 구성을 촉구하고 나섰다.지난해 1월부터 나주 SRF 현안문제 해결을 위해 산업부와 전남도, 나주시, 한국지역난방공사, 나주쓰레기연료 사용반대 범시민대책위원회가 참여한 민·관협력 거버넌스 위원회는 그동안 손실보전에 대한 기관 간 이견을 좁히지 못하면서 지난달 30일자로 활동을 종료했다.전남도 관계자는 "나주 SRF 문제 해결을 위해 중앙정부 중심으로 새롭게 구성된 협의체에서 손실보전방안 등에 대한 해결책이 마련되길 희망한다"며 "나주 혁신도시 시민들도 주민 의견수렴과 대화 창구에 필요한 시민대표를 선출해주길 바란다"고 말했다.yb2580@newspim.com[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 배당주를 선호하는 투자자들이 본격적인 배당주 선별에 나섰다. 올해 고배당주는 코로나19로 인한 배당 감소 우려 등으로 성장주에 밀려 성과가 대체로 부진했다. 전문가들은 배당을 꾸준히 늘려온 배당성장주를 선택하는 것이 가장 좋고, 고배당주를 선택할때는 기업이익 개선을 확인해야한다고 조언했다.11일 금융투자업계에 따르면 이날부터 다음주까지 배당주에 투자하기 좋은 시기로 거론된다. 김민규 KB증권 연구원은 "배당락일에 주가 하락은 예견돼있고, 그렇다고 배당주를 너무 일찍 산다면 시장 위험에 노출되는 시간이 길어져 변동성이 커진다"며 "확정된 손실과 불확실한 시장 사이에서 시점을 고른다면 이날부터 다음주가 배당주 사기 가장 좋은 시기"라고 말했다. 배당락까지 최소 한 주 이상 여유를 두고 12월 만기 이후 둘째주 후반~셋째주에 사는 것이 가장 안정적이라는 설명이다.전문가들은 배당을 줄인 적이 없고 꾸준히 늘려온 배당성장주를 선택하는 것이 가장 좋다고 추천한다. 다만 국내에는 배당을 꾸준히 늘린 기업을 찾는 것이 미국에 비해 어렵다. 시장의 역사가 짧고 기업환경이 급변해온 탓이다.배당을 줄인 적이 없거나 꾸준히 늘려온 배당성장주로는 △KT&G △삼성증권 △LG생활건강 △더존비즈온 △리노공업 △콜마비엔에이 △고려아연 △두산밥캣 △LF △한국토지신탁 △상상인 △한국자산신탁 △금호산업 △코엔텍 △포스코인터내셔널 △오리온홀딩스 등이 꼽힌다.올해는 기말 특별배당 가능성이 있는 △삼성전자와 주당 1000원 이상 배당이 예상되는 △SK하이닉스 △LG △삼성생명 △삼성물산 △삼성화재 △한국전력 등에도 주목하면 좋다.올해 성과가 나빴던 고배당주의 경우 연말 기관들이 배당관련 코스피 매수가 들어오며 성과가 개선될 수 있다는 예상이 나온다. 고배당주를 선택할 때는 기업의 현금흐름을 유심히 봐야한다. 고배당을 주면서 기업이익이 개선된 기업을 찾는게 중요하다.이익이 개선된 대형 고배당주로는 △포스코인터내셔널 △NH투자증권 △메리츠화재 △현대해상 △삼성화재 △SK텔레콤 △한국전력 등이 있다.이익이 개선된 고배당주로는 △조선내화 △한솔제지 △금호산업 △한일시멘트 △동원개발 △아이마켓코리아 △쿠쿠홀딩스 △오리온홀딩스 △삼양홀딩스 △지역난방공사 등이 있다.전문가들은 배당을 위해 고배당주를 매수한 경우라도 배당락 전에 주가가 올랐다면 오히려 배당을 포기하고 전략적인 트레이딩에 나서는 것이 더 나을 때도 있다고 조언했다. goeun@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 국토교통부와 광주광역시, 중소벤처기업진흥공단, 한국지역난방공사 등이 올해 청렴도 평가에서 낙제점을 받았다.9일 국민권익위원회가 발표한 '2020 공공기관 청렴도 측정결과'에 따르면 중앙행정기관 중 종합청렴도 최저등급은 5등급을 받은 기관은 국토부가 유일했다.국토부는 외부청렴도 평가에서 지난해보다 2계단 내려온 5등급을 받았고 내부청렴도에서는 동일한 3등급을 받아 종합청렴도 5등급을 기록했다.문화체육관광부는 내부청렴도에서 전년대비 1등급 떨어진 5등급으로 평가됐지만 외부평가에서 3등급을 받으면서 최종 4등급을 받았다.광역자치단체 중에서는 광주광역시가 2년 연속 5등급을 기록했다. 광주시는 내부청렴도가 1년 전보다 1등급 오른 4등급을 기록했지만 외부평가가 전년과 같은 4등급을 유지했다.기초자치단체는 강원도 삼척시, 경기도 용인시, 경북도 구미시·김천시·영주시·군위군, 전남도 순천시·고흥군·신안군, 경남도 합천군·충남도 금산군, 대전시 동구, 서울시 서초구, 인천시 중구가 5등급으로 평가됐다.공직유관단체 중에는 중진공, 지역난방공사, 한국교육학술정보원, 한국수산자원공단, 대구도시공사, 전남개발공사가 5등급을 받았다.중진공은 외부청렴도 5등급, 내부청렴도 4등급을 기록했고 지역난방공사는 외부청렴도 4등급, 내부청렴도 4등급으로 평가됐다.수산자원공단과 교육학술정보원은 내부청렴도는 3등급을 기록했지만 외부청렴도에서 5등급을 받으면서 최종 낙제점을 받았다.대구도시공사는 외부청렴도와 내부청렴도에서 모두 4등급으로 평가됐고, 전남개발공사는 내부청렴도는 3등급을 기록했지만 외부청렴도에서 5등급을 받았다.권익위 관계자는 "청렴도에서 낙제점을 받은 기관들에게는 개선방안 등을 마련해 전달할 계획"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 김유림 기자 = 돌봄교실 등 공공부문 비정규직의 파업 사태가 장기화되고 있는 가운데 노동자들이 파업 해결의 열쇠는 정부가 쥐고 있다며 해결을 촉구했다. 유관 부처의 책임 떠넘기기와 소극적인 행정이 원인이라고 지적했으며, 파업이 계속될 경우 국민 피해만 가중된다고 목소리를 높였다.민주노총 공공운수노조(노조)는 2일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 '공공부문 비정규직 파업 확산·장기화 사태 해결 정부 책임 촉구' 기자회견을 열고 "공공부문 비정규직 노동자는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황에서도 국민의 생명과 안전, 사회 기능 유지 등을 위해 대면 서비스를 중단 없이 수행해왔다"며 "반면 정부는 비정규직 노동의 가치를 인정하고 대우하지 않고 있다"고 밝혔다.노조는 "비정규직이라는 이유로 보호구를 제대로 지급받지 못하고, 공무원과 정규직이 재택근무를 할 때 휴직을 강요당했다"며 "차별과 저임금은 좀처럼 개선되지 않고 있으며, 어렵게 열린 교섭에서 사측은 예산이 없다, 정부 지침 때문에 불가하다는 답변만 앵무새처럼 반복하고 있다"고 했다.이어 "공공부문의 비정규직 처우를 개선하기 위해 지난 3월 출범한 공무직위원회는 9월 이후 2달 동안 개점휴업상태로 방치되고 있다"며 "기관 사용자도 정부도 아무런 책임을 지지 않는 상황에서 정부가 노동자를 파업으로 내 몰은 것이며, 파업이 장기화되고 있음에도 무책임한 태도로 일관하고 있다"고 말했다.공공부문 비정규직 파업은 코레일네트웍스(철도 자회사) 전면파업 22일차, 지역난방안전(지역난방공사 자회사) 전면파업 8일차, 문화체육관광부 산하 국립중앙박물관 공무직 4일 파업 후 교섭 진행 중이나 문제 해결되지 않고 있으며, 학교 돌봄노동자들은 오는 8~9일 2차 파업을 준비 중이다.노조는 "정부 권한으로 지침과 제도를 개선하고 정책을 바꾸면 장기화되고 있는 파업 사태 해결의 돌파구를 찾을 수 있다"며 "관계부처가 서로 책임을 떠넘기는 것이 아니라 한데 모이고 노동자와 협의한다면 금방 해결책을 찾을 수 있다"고 했다.이어 "공공부문 비정규직 노동자의 정당한 요구를 외면하고 파업 사태를 이대로 방치한다면 이로 인한 피해는 국민에게 가중된다"며 "모든 책임은 정부와 문재인 대통령이 지게 될 것임을 경고한다"고 덧붙였다. urim@newspim.com 한전KDN은 11월 20일 한국지역난방공사, ㈜휴먼아이씨티와 스마트 안전지원 기술협력 및 교류를 위한 협약을 체결했다고 밝혔다.한국지역난방공사 본사에서 열린 이날 업무 협약식은 정재훈 한전KDN 전력융합사업본부장, 김진홍 한국지역난방공사 안전기술본부장, ㈜휴먼아이씨티 강기헌 대표이사가 참석하였으며, 스마트 안전지원 시스템 구축 및 실증을 통한 지역난방 플랜트 현장에서의 안전지원 기술개발 협력을 위해 마련됐다.한국지역난방공사의 지역난방 플랜트 운영기술, 한전KDN의 스마트 안전지원 시스템 설계 및 구축경험, 휴먼아이씨티의 인공지능 영상분석 기술의 융합을 통하여 안전표준모델을 구축하게 된다.협약의 주요내용은 인공지능 및 빅데이터 기술을 접목한 AI Vision 실증 및 기술개발, 지능형 영상분석 기술 확대적용 및 고도화를 통한 현장 안전 강화 협력, ICT 융합기술이 적용된 스마트 안전환경 체계 구축, 지역난방 산업 디지털 변환 기반 조성 및 확산을 위한 공동 협력, 개발기술 및 안전지원시스템 판로확대를 통한 일자리 창출 등이다.이번 협약을 통해 한전KDN 정재훈 전력융합사업본부장은 "한전KDN이 ㈜휴먼아이씨티와 협력하여 개발한 인공지능 영상분석 시스템과 자체적으로 연구개발한 위험지역 인원계수 시스템을 지역난방 플랜트에 적용하여 설비와 작업자 안전상황을 종합관리하고 밀폐 위험구역 중대사고를 예방하는 등 지역난방 플랜트 안전표준모델을 구축하고자 한다. 이번 협약을 통하여 4차 산업혁명 기술과 발전사 운영노하우와의 융합이 이루어지고, 협력의 결과물은 설비진단과 작업자 안전을 위한 열병합 발전소 안전관리 표준모델이 될 것으로 확신한다."고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국전력거래소가 에너지쉼표 제도를 공동주택과 연계해 제도 활성화를 추진한다.전력거래소는 '에너지쉼표(국민DR) 공동주택 인증제도'를 본격 시행한다고 19일 밝혔다. 에너지쉼표란 가정·소형점포 등 소규모 전기소비자가 전력거래소가 요청한 시간에 전기사용량을 줄이면 금전, 마일리지 등 다양한 방식으로 보상받는 제도다.전력거래소가 이번에 시행하는 에너지쉼표 공동주택 인증제도는 에너지쉼표 참여조건을 만족하는 공동주택에 에너지쉼표 아파트 인증서 발급과 명판 부착을 통해 입주민들의 에너지절감 자긍심 증진 및 홍보 효과를 기대하는 제도다.특히 이번 인증제도는 지난 6월 25일 전력거래소와 LH 간 '온실가스 저감 및 에너지 신산업 활성화를 위한 업무협약'에 따라 국내 최대 주택건설 공기업이 개발에 참여하여 공공기관 간 협력사업의 좋은 사례가 될 전망이다.인증제도는 에너지쉼표 참여조건을 만족하는 공동주택을 대상으로 평가항목을 지능형 전력량계(AMI), 가입자수, 자동수요반응 등 3가지로 나눠 평가점수를 산정한다. 이를 AAA, AA, A 3가지 등급으로 구분해 인증마크를 부착하고 인증서를 발급할 예정이다.에너지쉼표 공동주택 인증제도의 시행으로 인증 공동주택은 친환경·에너지 절약 아파트로 홍보 효과를 낼 수 있다. 또 입주민들의 에너지 절감에 대한 자긍심을 증진시켜 자발적인 참여 확대될 전망이다.전력거래소 관계자는 "이번 에너지쉼표 공동주택 인증제도를 통해 보다 많은 사람들이 에너지쉼표를 인식하고 참여하는 기회가 될 것으로 보인다"며 "에너지쉼표 제도를 활성화하기 위해 지속적으로 공공기관 및 지자체 등과 협업을 추진하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 정부가 미래차와 신·재생에너지 분야 뉴딜 투자설명회(IR)을 열고 '필(必) 환경 시대'란 표현을 써가며 한국판 뉴딜 띄우기에 나섰다.산업통상자원부와 금융위원회, 기획재정부는 19일 오전 9시30분부터 서울 마포 프론트원에서 '미래차, 신·재생에너지 분야 뉴딜 IR'를 연다고 밝혔다.지난 6일 디지털 분야(데이터·인공지능·5G+) 뉴딜 IR에 이어 미래차와 신·재생에너지를 주제로 산업계와 금융업계 등과의 소통의 장을 마련했다.설명회는 산업부, 금융위가 공동 주관한다. 강경성 산업부 산업정책실장, 성기홍 한국성장금융 대표이사, 산업·금융업계 관계자 등 총 40여명이 참석한다.투자 집행률을 높이는 게 IR의 목적이기 때문에 정부의 정책방향은 물론 전문 기관의 산업 동향 분석, 민간의 실제 투자사례 소개 등을 함께 진행한다.첫 세션인 미래차 분야에선 산업부와 한국산업기술평가관리원에서 미래차 확산 및 시장선점을 위한 정부의 정책 방향과 연구개발(R&D) 추진 전략을 발표한다.이어 현대자동차(현대차)는 자사의 사업구조 전환 계획과 수소펀드 및 스타트업 육성펀드 운영사례를 밝힌다. 부품기업 및 스타트업들과 함께 미래차 생태계를 구축해 나가겠다고 밝힐 예정이다.박희준 에너지이노베이션파트너스 대표는 현대차, 한국지역난방공사(지역난방공사), 정유사가 참여하는 상용 수소충전소 특수목적법인(SPC) 설립계획을 발표한다.두 번째 세션인 신·재생에너지 분야에선 산업부의 신·재생에너지 정책 방향과 재생에너지, 수소경제, 에너지벤처 등 세부분야별 산업동향 및 지원계획 발표가 진행된다.한국에너지공단, H2KOREA, 한국에너지기술평가원의 관계자들이 연사로 나선다.또 에너지경제연구원은 '신·재생에너지의 현재와 미래'를 주제로 글로벌 신·재생에너지 공급 확대, 가격 경쟁력 확보 현황을 설명한다. 에너지 산업의 패러다임이 신·재생에너지 중심으로 바뀌고 있다고 전할 예정이다.KDB산업은행은 중소형 태양광 사업 등 신·재생에너지 분야 실제 투자사례를 소개한다. 투자 의사결정 기준, 주요 위험요인 및 관리방안 등에 대해 발표한다.강 실장은 개회사에서 "기후변화와 4차 산업혁명으로 촉발된 친환경·디지털화의 흐름은 거스를 수 없는 거대한 추세고, 이번 뉴딜 IR 주제인 미래차와 신재생에너지가 친환경·디지털 기술의 구심체"라고 강조했다.그는 "한국판 뉴딜이 민간투자의 마중물이 될 수 있도록 공공투자를 속도감 있게 집행하고, 제도 개선과 규제 혁신을 통해 민간이 새로운 비즈니스를 창출하고 투자할 수 있는 여건을 마련해 나가겠다"고 말했다.행사는 유튜브로 생중계된다. 행사 종료 후 녹화 영상을 동일 플랫폼에 게재하여 다시보기를 지원한다.시리즈로 개최될 뉴딜 IR의 다음 순서는 오는 26일 개최될 '그린 뉴딜 IR'다. 금융투자협회 등을 통해 조속히 개최 안내를 할 예정이다. [서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 올해 상반기 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 실적 감소를 보였던 유가증권시장(코스피) 상장사들이 3분기 들어 실적 회복세로 전환한 것으로 나타났다.19일 한국거래소에 따르면 유가증권시장 12월 결산 상장법인 590개사(655사 중 65사 제외)의 3분기 누적 연결실적은 매출액 1512조 원, 영업이익 84조 원으로 집계됐다. 각각 지난해 동기 대비 4.77%, 6.79% 하락한 수치다. 당기순이익은 79조 원으로, 같은 기간 9.44% 감소했다.◆2Q 대비 실적 개선세 두드러져...언택트·의약품 실적 전년比 크게 회복코로나19 여파로 지난해와 비교하면 감소세지만 1·2분기에 비해 3분기 누적 실적은 점차 개선되고 있는 것으로 나타났다.2분기 대비 3분기 매출액은 54.6조 원(12.19%)이 증가했으며, 영업이익은 13.3조 원(57.78%) 늘어났다. 순이익은 같은 기간 11.4조원(+81.31%) 늘어나며 크게 개선됐다.전분기 대비 3분기 실적이 크게 개선된 것은 기저효과와 쇼핑·자동차·철강 등 코로나19 직격탄을 맞았던 업종의 실적개선 덕분이다.유가증권시장 시가총액 1위 기업인 삼성전자(매출액 비중 12.17%)를 제외하더라도 전반적으로 매출액과 영업이익 당기순이익이 개선 추세를 보였다. 1분기에 -40.98%까지 떨어졌던 영업이익 증가율은 3분기 들어 -18.84%까지 올라왔다.코로나19 이후 언택트 업종과 의약품 실적이 전년 동기 대비 크게 회복됐고, 아직 코로나19 영향권 아래 있는 업종에서 경영정상화 노력을 통해 실적개선 효과가 나타날 것으로 예상된다.◆섬유·철강 순이익 급증...목재·운수·건설은 이익률↓업종별로는 운수장비(25.12%)와 전기전자(22.81%), 섬유의복(16.66%), 화학(11.95%) 등 14개 업종에서 매출 증가세가 두드러졌다. 반면 종이목재(-9.42%)와 건설(-8.22%), 비금속광물(-1.36%) 등 3개 업종은 매출이 감소했다.같은 기간 순이익이 증가한 업종은 섬유의복(276%)과 철강금속(159.26%), 서비스업(104.15%) 등 10개 업종이며, 종이목재(-89.82%)와 운수창고(-23.85%), 건설업(-15.19%) 등 4개 업종에선 순이익이 감소했다. 기계와 운수장비, 전기가스업은 흑자전환을 기록했다.지난해 동기와 비교해 매출액이 크게 증가한 업종은 총 5개 업종이다. 의약품(15.96%)과 음식료품(7.13%), 전기전자(2.79%), 통신업(1.69%), 건설업(0.1%)이었다. 반면 운수창고업(-18.62%), 화학(-13.64%), 철강금속(-11.26%) 등 12개 업종에서는 매출액이 감소했다.2분기 대비 당기순이익이 흑자로 전환한 기업은 총 422개사로 74.92%를 차지하고, 적자 기록 기업은 148개사(25.08%)로 집계됐다. 전년 동기와 비교하면 426개사(72.2%)가 흑자를, 164개사(27.8%)가 적자를 기록했다.◆3Q 누적 영업익 삼성전자·SK하이닉스 순...유한양행 실적 개선세 두드러져3분기(누적) 영업이익 상위 20개사 중에서는 △삼성전자(30.76%) △SK하이닉스(63.39%) △한국전력공사(914.58%) △LG전자(9.02%) △LG(59.13%) △LG화학(95.58%) △한화(41.85%) △KT&G(1.30%) △CJ제일제당(69.51%) △SK텔레콤(7.97%) △케이티(1.44%) △LG생활건강(3.12%) △네이버(1.36%) △대림산업(11.87%) △다우기술(86.05%) 등 대부분이 지난해 동기 대비 영업이익이 올랐다.반면 △포스코(-53.50%) △현대자동차(-53.29%) △현대모비스(-34.61%) △CJ(-7.33%) △기아자동차(-44.70%)는 영업이익이 줄었다.전체업종 가운데 영업이익 증가율이 가장 높았던 상장사는 유한양행이다. 영업이익 571억 원을 기록해 지난해 동기 대비 1320.64% 크게 올랐다. 뒤이어 △한국전력공사(914.58%) △지역난방공사(827.26%) △한국카본(800.64%) △키다리스튜디오(726.17%) 등의 영업이익율이 높은 상승세를 보였다.같은 기간 영업이익이 가장 크게 줄어든 곳은 신원(-98.77%)이다. 이 밖에도 현대제철(-96.32%), 넥센타이어(-94.79%), 만도(-94.79%), 화승알앤에이(-94.31%) 등 자동차 부품 관련 종목들이 코로나19 영향을 크게 받았다.zunii@newspim.com< 장 마감 후 주요 공시 >◆넷마블=3분기 영업이익 874억… 전년比 3.6%↑◆SG충방="현저한 시황변동 관련 중요한 공시사항 없어“◆KCC=3분기 영업이익 165억… 전년比 64%↓◆HMM=2290억 규모 신규시설투자 결정◆한라=종속회사 한라지엘에스 1852억 규모로 유형자산 처분◆지역난방공사=3분기 영업손실 130억… 적자폭 축소◆GS글로벌=3분기 영업익 74억… 전년比 43.3%↓◆코오롱글로벌=코오롱오토케어서비스 주식 1258억에 취득◆폴루스바이오팜=회장·부사장 횡령 및 배임 등 고소고발 취하윤지현 한국지역난방공사 사회가치혁신실장이 11일 서울 중구 프레스센터에서 아시아경제 주최로 열린 '2020 사랑받는 공공기관 대상 시상식'에 참석해 경영혁신부문 최우수상을 수상하고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 문채석 기자] 한국지역난방공사는 폐기물수소화(W2H), 에너지 프로슈머 등 9가지 '그린 에너지' 공급 모델을 제시한 공로로 '2020 사랑받는 공공기관 대상'에서 혁신경영부문 최우수상을 받았다. 지역난방공사는 스마트 수소 시티, W2H, 에너지 프로슈머 등 9가지 공급 모델과 그린 수소 생산기술 연구 등 3가지 그린 에너지 연구개발(R&D) 과제가 좋은 평가를 받았다. 특히 W2H와 에너지 프로슈머 2개 과제는 지난 8월 제2차 한국판 뉴딜 관계장관회의에서 정부의 40대 뉴딜 중점프로젝트로 뽑혔다.지역난방공사는 스마트 시티 인프라 전체를 친환경 에너지로 운영하는 '그린 에너지 종합 플랫폼'으로 전환한다는 목표를 세웠다. 2050년까지 16조3000억원을 그린에너지 인프라에 투자해 14만6000개의 그린 일자리를 창출한다. 2050년에 탄소중립(Net-Zero)을 실현할 계획이다.'친환경, 분산화, 그리드화'란 핵심 키워드를 선정하고 도심지 내 열, 전기, 수소 등 소규모 분산자원을 통합하는 에너지 플랫폼 사업을 추진하기로 했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국지역난방공사가 그린뉴딜 적극 이행을 위한 인재 양성과 그린캠퍼스 구축을 위해 서울과학기술대학교와 손을 잡았다.지역난방공사는 서울과기대와 9일 서울과기대 총장실에서 '그린캠퍼스 전환을 위한 업무협약'을 체결했다.협약식은 황창화 지역난방공사 사장, 이경실 지역난방공사 부사장, 임종원 지역난방공사 미래개발원장과 이동훈 서울과기대 총장, 김성곤 에너지환경대학원장 등 9명이 참석한 가운데 진행됐다.협약은 지난 8월 지역난방공사가 발표한 '한난형 그린뉴딜 그랜드 플랜' 전략 실행의 일환이다. 양 기관이 협력을 통해 ▲'그린뉴딜' 적극적 이행을 위한 인재 양성 ▲기술교류 및 공동연구를 통한 신사업·신성장 동력을 확보 ▲서울과기대 캠퍼스를 그린캠퍼스로 구축한다는 내용이다.이를 위해 양 기관은 에너지융합연구센터 설립, 전문인력 양성, 공동연구 수행 등 산-학간 기술교류 활성화와 그린캠퍼스 구축을 위해 다방면에서 적극적으로 협력할 계획이다.특히 그린캠퍼스 전환을 위해 지역난방공사는 폐기물을 유류화해 수소를 추출하는 폐기물 유화생산(W2H) 기술을 적용한 그린에너지 공급모델을 구축, 실증을 진행할 예정이다. 서울과기대는 이를 위한 인적·물적자원 등 보유 인프라를 제공할 예정이다.지역난방공사 관계자는 "그린캠퍼스 구축사업의 주축인 폐자원수소화 기술은 지난 8월 제2차 한국판 뉴딜 관계 장관 회의에서 '40대 중점프로젝트'로 선정된 바 있다"며 "대내외 환경에서 그린뉴딜에 대한 관심이 높아지고 있는 만큼 앞으로 산-학이 공동의 성과를 창출할 수 있도록 보유 역량과 자원을 아끼지 않을 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국지역난방공사(지역난방공사·한난)는 서울과학기술대학교와 9일 서울과기대 총장실에서 '그린캠퍼스 전환을 위한 업무협약'을 체결했다고 밝혔다. 서울과기대에 그린캠퍼스를 만들어 폐기물을 유류화해 수소를 추출하는 기술을 실증하는 등 그린뉴딜 정책을 실현한다.이번 협약식은 한난의 황창화 사장, 이경실 부사장, 임종원 미래개발원장과 서울과기대의 이동훈 총장, 김성곤 에너지환경대학원장, 고용진 더불어민주당 의원 등 9명이 참석한 가운데 진행됐다.협약은 지난 8월 발표된 '한난형 그린뉴딜 그랜드 플랜' 전략을 실행하기 위해 맺어졌다. ▲'그린 뉴딜' 인재 양성 ▲기술 교류 및 공동 연구를 통한 신사업·신성장 동력 확보 ▲서울과기대 캠퍼스를 그린캠퍼스로 구축 등이 주요 내용이다.이를 위해 두 기관은 에너지융합연구센터 설립, 전문 인력 양성, 공동연구 수행 등 산­학 간 기술교류 활성화 및 그린캠퍼스 구축을 위해 다방면에서 적극적으로 협력할 계획이다.서울과기대의 그린캠퍼스 전환을 위해 한난은 폐기물을 유류화해 수소를 추출하는 폐기물 유화생산(W2H) 기술을 적용한 그린에너지 공급모델을 구축, 실증할 예정이다.서울과기대는 이를 위한 인적·물적자원 등 보유 인프라를 제공한다.한난 관계자는 "그린캠퍼스 구축사업의 주축인 폐자원수소화(W2H) 기술은 8월 제2차 한국판 뉴딜 관계 장관 회의에서 '40대 중점프로젝트'로 선정된 바 있다"며 "그린 뉴딜에 대한 관심이 높아지는 만큼 산-학 공동 성과를 창출할 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다. [서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 올해 첫눈과 함께 겨울이 성큼 다가오면서 국내 주식시장에서도 겨울 수혜주 찾기가 한창이다. 22일 금융투자업계에 따르면 대표적인 겨울 수혜업종으로 방한의류를 판매하는 의류 업체와 보일러 등 난방 업체가 꼽힌다. 이외에도 통상 겨울철에는 난방 수요 급증으로 미세먼지가 기승을 부리는 탓에 공기청정기 업체가 투자자들의 관심을 받는다.  기상청에 따르면 지난 2일 밤 설악산을 비롯한 강원 지역에 올해 첫눈이 관측됐다. 이날 아침 최저기온은 3~5도로 대부분 지역에서 5도 이하를 기록했다. 기상청은 추위가 이틀 뒤인 오는 5일까지 이어질 것으로 예측했다. 특히 오는 4일 서울의 아침 최저기온이 영하로 떨어질 것으로 예상했다. 전국에 본격적인 추위가 시작되면서 겨울철 수혜주로 꼽히는 의류 업체에 투자자들의 시선이 몰리고 있다. 이혁진 삼성증권 선임연구원은 "국내 프리미엄 의류브랜드에 주목이 필요한 시점"이라며 "외출 시작에 대한 업황 개선기대가 가장 큰 업종일 뿐만 아니라 전통적 성수기인 겨울을 앞두고 상대적으로 높은 마진을 추구할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다. 대표적인 의류 업체로는 의류브랜드 '노스페이스'로도 잘 알려진 영원무역이 꼽힌다. 영원무역의 제조 주문자상표부착방식(OEM) 사업부는 노스페이스와 파타고니아 등 해외 유명 바이어들로부터 아웃도어와 스포츠 의류를 수주받은 뒤 제품을 생산·수출하는 것으로 알려졌다. 한국거래소에 따르면 영원무역은 이날 전장 대비 1.96%(550원) 상승한 2만8550원에 거래를 마쳤다.영원무역 외에도 의류 업종 중에서 F&F와 휠라홀딩스, 신성통상이 주목받고 있다. F&F는 글로벌 방송 '디스커버리 채널'로부터 라이선스를 얻고 2012년부터 롱패딩으로 유명한 아웃도어 브랜드 디스커버리(DISCOVERY)를 운영하고 있다. F&F는 이날 0.65% 내렸다. 휠라홀딩스는 1.72% 오른 반면 신성통상은 2.31% 하락하며 엇갈린 흐름을 보였다. 신성통상은 SPA 브랜드인 탑텐과 지오지아, 올젠, 앤드지 등을 보유하고 있다. 난방 관련 업체도 겨울철 특수를 누리는 대표적인 종목이다. 가스보일러와 기름보일러, 가스온수기 등을 제조하는 경동나비엔은 이날 전날과 같은 5만3300원으로 보합 마감했다. 일반적으로 보일러 수요는 찬바람이 불기 시작하는 9월부터 겨울철이 끝나는 연초까지 두드러지게 증가하는 것으로 알려졌다.또 시장에서는 지역난방공사(0.95%), 삼천리(0.51%), 대성에너지(0.19%) 등이 상승세를 이어갔다. 반면 경동도시가스는 보합 마감했으며, 한국가스공사는 오름세를 이어가다 오후 들어 하락 전환하며 0.36% 떨어졌다. 이 밖에도 공기청정기 업체에 대한 관심이 높아지고 있다. 겨울철에는 난방 수요 증가로 연료 사용량이 늘어나면서 대기 중 미세먼지 농도가 높아진다. 여기에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 위축됐던 중국 경기가 회복되고 기후변화까지 겹치면서 올겨울 미세먼지가 기승을 부릴 것이란 전망이 나온다. 국내 대표적인 공기청정기 생산업체로는 코웨이와 위닉스 위니아딤채 등이 있다. 이날 위니아딤채와 위닉스는 각각 0.63%, 0.50% 상승했다. 코웨이는 1.13% 떨어졌다.김다미 신한금융투자 연구원은 "겨울철 미세먼지 영향력이 확대되면 공기청정기, 의류 스타일러 등 생활 가전, 마스크·필터 관련 기업이 다시 부각될 수 있다"며 "과거 미세먼지 관련주 주가는 겨울이 시작되는 11월부터 미세먼지가 절정에 달하는 3월까지 평균적으로 양호한 흐름을 보였다"고 설명했다. saewkim91@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 역점 추진 중인 개별요금제와 관련해 첫 성과를 냈다. 가스공사는 오는 2022년 1월1일 이후 신규 발전기 또는 가스공사와의 매매가 완료된 발전기를 대상으로 개별요금제를 본격적으로 시행할 예정이다.3일 가스공사에 따르면 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사(지역난방공사·한난)와 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 지난달 30일 체결했다.가스공사는 2023년부터 약 15년간 경남 양산, 대구, 경북 경주의 신규 열병합발전소 3곳에 연 40만t의 천연가스 고정약정물량을 공급하게 된다.채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장을 비롯한 두 회사의 관계자 20여명은 물량·기간 등 주요 공급 조건을 정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부 사항을 논의하기로 했다.개별요금제는 액화천연가스(LNG) 도입계약을 각 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대하는 제도다. 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격을 평균 내 전체 발전사에 같은 값에 공급하는 기존의 평균요금제와는 다르다.가스공사는 한난이 개별요금제를 선택한 이유로 가스공사의 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등을 꼽았다.한난과의 계약을 토대로 가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 세계 LNG시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스시장을 선도할 계획이다.가스공사의 특장점인 ▲저렴한 LNG 도입 가격 ▲다양한 계약 옵션 제공 ▲다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급 ▲국내 최대 저장·기화·송출 설비 보유 등을 살려 발전사들의 요구에 부응할 계획이다.개별요금제에선 한난 같은 대규모 사업자뿐 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중소 규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있게 된다. 평균요금제와 달리 발전사업자들이 자사의 발전기 사정에 맞게 LNG 공급계약을 맺을 수 있게 되기 때문이다. 가스공사는 개별요금제 도입으로 소규모 발전사업자들도 전력시장에서 우수한 발전 단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대했다.채 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장 경쟁력을 증명하게 됐다"며 "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국지역난방공사는 30일 한국가스공사와 자사 3개(양산·대구·청주) 열병합 발전소에 대한 천연가스 고정약정물량 개별요금제 공급·인수합의서를 체결했다고 밝혔다.이에 따라 지역난방공사는 가스공사를 통해 2023년부터 약 15년간 연간 40만톤 규모의 물량에 대한 개별요금제를 적용해 공급받게 된다. '개별요금제'는 평균요금제와 달리 개별 도입계약을 각각의 발전기와 연계해 해당 도입계약 가격으로 공급하는 제도다.지역난방공사의 양산(119MW), 대구(261MW), 청주(261MW) 열병합 발전소는 시설용량 100MW 이상의 대량수요자다. 경제성과 물량관리의 안정성을 고려해 개별요금제 조건을 합의했다는게 공사 측 설명이다. 황창하 지역난방공사 사장은 "이번 합의서 체결로 천연가스를 안정적으로 확보하게 됐다"면서 "향후 양사간 천연가스 수급관련 상호 협력의 플랫폼 구축 및 수소 등 미래 신사업 추진과 신기술 개발에 협력을 강화할 것"이라고 밝혔다.jsh@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국가스공사가 역점 추진하는 개별요금제가 본격적인 궤도에 올랐다.가스공사는 30일 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 한국지역난방공사(지역난방공사·한난)와 '발전용 개별요금제 공급·인수 합의서'를 체결했다고 밝혔다.앞으로 약 15년간 경남 양산·대구·경북 경주의 신규 열병합발전소 3곳에 연 40만t의 천연가스 고정약정물량을 공급하게 된다.행사엔 채희봉 가스공사 사장과 황창화 한난 사장 등 두 회사의 관계자 20여명이 참석해 물량·기간 등 주요 공급조건을 정하고 다음 단계인 본계약(판매계약)에서 세부사항을 논의하기로 했다.개별요금제는 LNG 도입계약을 각각의 발전기와 개별 연계해 발전사들의 선택권을 확대하는 제도다. 기존의 평균요금제와는 다르다. 평균요금제 하에선 가스공사가 체결한 모든 LNG 도입계약 가격의 평균값을 전체 발전사에 같은 값에 공급해왔다.최근 국제 액화천연가스(LNG) 가격 하락과 규제 완화로 LNG 직도입이 늘고 있는 데도 한난이 개별요금제를 선택하는 데도 가스공사가 오랜 기간 쌓아온 노하우와 글로벌 네트워킹을 통한 공급 안정성, 가격 경쟁력 등이 크게 작용한 것으로 평가된다.가스공사는 개별요금제를 통해 급변하는 세계 LNG 시장 추이를 유연하고 적극적으로 반영해 국내 천연가스 시장을 선도할 계획이다.이와 동시에 ▲저렴한 LNG 도입가 ▲다양한 계약 옵션 제공 ▲다년간의 경험을 통한 안정적 수급 및 공급 ▲국내 최대 저장·기화·송출설비 보유 등 가스공사만의 특장점을 살려 발전사들의 다양한 요구에 부응할 계획이다.특히 한난 같은 대규모 사업자뿐 아니라 LNG를 직접 수입하기 어려운 중·소규모 발전사도 개별요금제를 통해 저렴한 천연가스를 안정적으로 확보할 수 있게 된다. 이를 통해 전력시장에서 우수한 발전단가 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.채 사장은 "이번 합의서 체결로 가스공사 개별요금제의 시장경쟁력을 증명하게 됐다"며 "친환경 에너지 중심 패러다임 대전환기를 맞아 대폭 증가하는 천연가스 수요에 맞춰 개별요금제 유치에 박차를 가하겠다"고 포부를 밝혔다.가스공사는 한난과 체결한 계약 물량 이외에도 약 350만t 이상의 규모로 발전사들과의 협상 및 입찰에 참여하고 있는 것으로 알려졌다. [세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 한국지역난방공사는 30일 한국가스공사와 자사 3개(양산·대구·청주) 열병합 발전소에 대한 천연가스 고정약정물량 개별요금제 공급·인수합의서를 체결했다고 밝혔다.이에 따라 지역난방공사는 가스공사를 통해 2023년부터 약 15년간 연간 40만톤 규모의 물량에 대해 개별요금제를 적용해 공급받게 된다. '개별요금제'는 평균요금제와 달리 개별 도입계약을 각각의 발전기와 연계해 해당 도입계약 가격으로 공급하는 제도다.지역난방공사의 양산(119MW), 대구(261MW), 청주(261MW) 열병합 발전소는 시설용량 100MW 이상의 대량수요자다. 경제성과 물량관리의 안정성을 고려해 개별요금제 조건을 합의했다는 공사 측 설명이다. 황창하 지역난방공사 사장은 "이번 합의서 체결로 천연가스를 안정적으로 확보하게 됐다"면서 "향후 양사간 천연가스 수급관련 상호 협력의 플랫폼 구축 및 수소 등 미래 신사업 추진과 신기술 개발에 협력을 강화할 것"이라고 밝혔다.jsh@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국지역난방공사가 국내 최초 컨소시엄형 장애인 표준사업장인 '푸르메 여주팜' 건설에 착수했다.지역난방공사는 29일 경기도 여주시, 푸르메재단 등과 공동출자해 지난달 25일 설립한 국내 첫 컨소시엄형 장애인 표준사업장인 '푸르메 여주팜' 착공식을 가졌다. 여주시 오학동에 위치한 '푸르메 여주팜'은 이번 착공식을 시작으로 본격적인 운영 준비에 들어가게 된다.'푸르메 여주팜'은 국내 최초로 추진되는 신재생을 활용한 스마트팜이자 컨소시엄형 장애인 표준사업장으로서 2023년도까지 중증장애인 67명을 고용해 일자리를 제공하는 등 지역문제 해결에도 기여할 예정이다.'스마트팜'은 친환경 에너지 공기업인 지역난방공사의 협력으로 농장 내 필요한 에너지를 태양광, 태양열, 지열 등 신재생 융복합 시스템으로 공급하게 된다.올해 말 스마트팜이 준공되면 시민들 참여가 가능한 농장, 신재생에너지 체험 프로그램과 카페, 마켓 등 복합문화 공간도 운영할 예정이다.황창화 지역난방공사 사장은 "푸르메 여주팜이 발달장애인에게 지속가능한 양질의 일자리를 제공함은 물론, 장애인과 비장애인이 공존하는 포용적인 희망의 공간이 되기를 기대한다"며 "앞으로도 한난은 푸르메 여주팜이 발전할 수 있도록 적극적으로 협력하고 지원해 나아가겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 김흥순 기자] LG유플러스는 한국지역난방공사와 열수송분야 안전관리체계 고도화를 위한 업무협력을 체결했다고 25일 밝혔다. 협약 주요내용은 ▲열수송시설 관련 실시간 안전진단을 위한 기술협력 ▲기술신뢰도 향상을 위한 상호협력 ▲4차산업혁명기술 등을 열수송분야에 적용하기 위한 관련 기술 공동발굴, 정보교류 및 협력 등이다.두 회사는 이전에도 두 차례 기술협력을 통해 지하에 매설된 열수송관, 맨홀 등 관리시설을 원격으로 모니터링할 수 있도록 사물인터넷(IoT)을 접목하고 현장 실증을 거쳤다. 이를 통해 점점 노후화되는 지하시설의 안전을 확보할 수 있는 기술을 개발했다. 이번 협약을 통한 지하시설 안전관리 기술 고도화로 국민이 보다 안전한 지역난방 서비스를 이용할 수 있도록 할 방침이라고 LG유플러스는 밝혔다.최택진 LG유플러스 기업부문장은 "IoT기술이 산업현장에 접목돼 국민의 안전을 확보하고 효율성을 높이기 위해서는 센서, 통신기술, 현장전문 노하우 등 다양한 전문가와의 협력이 필요하다"며 "지역난방공사와의 협력을 통해 4차산업혁명 기술이 국내 산업현장에서 많은 문제를 해결해줄 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 산업통상자원부 산하 공공기관이 자회사와 출자회사에 투자한 비용의 회수율이 절반 수준에 불과한 것으로 드러났다.22일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원실에 따르면 산업부 산하 28개 공공기관이 출자한 회사는 총 337개다. 이들 기관에 투자한 비용은 총 41조7575억원이며 이 중 회수된 비용은 23조7253억원에 그쳤다. 회수율은 56.8% 불과했다.한국수력원자력, 강원랜드, 한국전력기술, 한국가스기술공사, 대한무역투자진흥공사, 한국산업기술진흥원, 한국디자인진흥원, 한국세라믹기술원 등 8개 기관은 투자 비용을 단 한 푼도 회수하지 못해 회수율 0%를 기록했다.337개 회사 가운데 117곳은 자본잠식 중이었고 100곳은 영업적자를 기록하고 있는 것으로 조사됐다. 출자회사들의 누적 순손실만 17조3000억원에 육박했다.특히 3년 연속 적자이거나 부채비율 200% 이상 등 출자회사 정리기준에 부합하거나 공공기관에서 자체적으로 정리계획이 있는 출자회사만 129곳에 달하는 것으로 나타났다. 이 가운데 55개사는 지분 매각 또는 단계적 정리와 같이 청산 절차를 진행 중이다.실제 한국전력은 미국 콜로라도 태양광 사업에 200억원을 투자했지만 설비열화를 이유로 28억원 밖에 회수하지 못하고 철수하면서 누적순손실 6억5000만원을 기록했다.한국지역난방공사는 양산 풍력발전에 6억7000만원을 투자했지만 풍량 감소로 인한 이용률 미달성 때문에 한 푼도 회수하지 못했을 뿐 아니라 지금까지 총 43억원의 적자를 찍었다.심지어, 양산에 위치한 윈드밀파워 풍력발전기는 올 9월 태풍 마이삭 강풍으로 파손돼 붕괴 사고가 발생하기도 했다.이주환 의원은 "공공기관 출자회사들의 방만한 자금 운용이 적자를 키우는 주요 원인"이라며 "국민 세금으로 조성된 공적자금을 제대로 검증되지 않은 부실한 개발사업에 투자하고 있는 것이 아닌지 대대적인 점검과 대책 마련이 필요하다"고 지적했다.fedor01@newspim.com[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 나주 SRF 발전소 가동 여부 해결을 위해 꾸려진 민관협력 거버넌스의 협상이 파탄 위기에 직면한 가운데 합리적이고 수용 가능한 손실보상금액으로 2009년 ‘폐기물에너지화사업 업무협력 합의서’에 근거한 손실금액 산출이 이뤄져야 한다는 주장이 제기됐다.국회 산자위 소속 더불어민주당 신정훈 의원(나주화순)은 20일 열린 한국지역난방공사 국정감사에서 “나주 SRF 민관협력 거버넌스의 기본합의서에 의한 해결방안이 마련되려면 결정적으로 손실보전방이 마련돼야 하는데, 한국지역난방공사가 요구하고 있는 광주쓰레기로 인한 손실금액은 제외돼야 한다.”고 주장했다.한국지역난방공사가 제출한 광주 전남 SRF 사업 관련 손실금액은 투자비 손실 1,561억 원, 운영손실 3,720억 원, 광주손해배상손실 2,720억 원 등 총 8,001억 원 규모로 추정하고 있다.이와 관련 신 의원은 손실보전을 할 경우 지난 2009년 3월 27일 지역난방공사와 나주시 등 전남 지역 6개 시·군, 그리고 환경부가 ‘광주전남공동혁신도시 자원순환형 에너지도시 조성을 위한 폐기물에너지화사업 업무협력 합의서’가 손실 산정의 근거가 돼야 한다는 입장이다.신 의원은 “2009년 합의서에는 나주시, 목포시, 순천시, 화순군, 신안군, 구례군 등 전남 지역 6개 시·군에서 배출되는 생활폐기물 연료를 5년간 무상으로 공급하고, 그 이후는 협의체를 통해 별도 협의토록 하고 있다”면서 “그러나 2014년 광주에서 생산된 SRF 연료의 반입이 포함되고 유상공급으로 바뀌는 등 중대한 합의서의 변경이 별도의 협의 없이 이뤄졌다.”고 문제를 제기했다.신 의원은 “합의는 전남도와 해놓고 왜 광주쓰레기를 가져오는 것이고, 전남도의 쓰레기는 무상으로 공급하는데 광주의 쓰레기는 왜 돈을 주고 사 오냐”며 따져 묻고 “쓰레기 반입량을 보더라도 광주쓰레기 소각장이라 할 수 있는데 광주쓰레기로 인한 손실금액은 당연히 제외돼야 한다.”고 강조했다.이에 대해 한국지역난방공사는 “거버넌스 합의서가 갖는 의미를 중대하게 인식하고, 이를 준수하고 이행하는 데 최선의 노력을 다할 것이며, 거버넌스 협의에 가장 큰 걸림돌인 손실보전방안 마련에 대해서도 좀 더 전향적인 자세로 임하겠다”는 입장을 밝혔다. [아시아경제 유현석 기자] 인공지능(AI) 기업 솔트룩스는 한국지역난방공사가 공모한 10억원 규모 ‘빅데이터 중장기 정보화 전략 수립 및 시범 서비스 구축’ 사업에 선정됐다고 20일 밝혔다. 솔트룩스는 데이터스트림즈와 컨소시엄을 맺고 포스지를 협력사로 구성해 프로젝트를 진행한다.솔트룩스는 자체 개발한 Bigdata Suite의 실시간 스트림분석 엔진을 활용해 이번 프로젝트를 진행한다. 한국지역난방공사의 전국 19개 지사에서 들어오는 검침 데이터와 날씨 데이터 등의 비정상 값을 AI기술을 활용해 보정하고, 데이터를 표준화 하는 등 데이터 품질 확보에 주력한다.최근 온실가스 저감 및 미세먼지 정화 등 기후 변화에 대응하기 위한 노력이 다각도에서 이뤄지고 있으며 친환경 에너지로의 전환도 빠르게 진행되고 있다. 이를 위해 솔트룩스는 정제한 데이터와 분석을 위한 데이터를 구분해서 구축하고 열에너지의 수요·판매량을 예측하는 머신러닝 모델을 개발한다. 분석 데이터는 시각화해서 실시간 대시보드에 정보를 확인할 수 있도록 구현할 계획이다.이 서비스가 개발되면 운영 관리자는 실시간 수집, 저장되고 있는 데이터 현황을 바로 조회할 수 있다. 즉각적인 조기 대응이 가능하고 에너지를 효율적으로 관리·운영할 수 있다. 특히 한국지역난방공사의 경영에 도움을 줌으로써 운영 비용을 절감해줄 것으로 기대된다.한편, 이번 사업에서 핵심 역할을 하는 스트림분석 엔진은 다양한 장비와 생산라인의 로그, 센서 데이터와 같은 머신 데이터뿐 아니라 비정형 휴먼 데이터를 실시간 융합·분석해 주는 엔진이다. 분석한 결과를 대시보드 형태로 모니터링 및 공유할 수 있고 특정 조건의 패턴이 발생하면 외부에 알려준다. Hadoop, HBase, NoSQL 데이터와 연동할 수 있고 R언어를 지원해 새로운 기술 적용에 수월하다.이번 사업은 향후 에너지를 스마트하게 관리하는 AI 서비스의 기반을 닦는 중요한 시범사업이다. 빅데이터 에너지 관리를 위한 중장기 로드맵으로 이어질 수 있는 시작 단계의 프로젝트로 미래 스마트 팩토리· 시티 구축에 활용될 것으로 예상된다.이경일 솔트룩스 대표는 “솔트룩스의 실시간 스트림분석 엔진을 활용한 에너지 관리 서비스는 에너지 효율을 개선하고 환경 문제를 풀어낼 수 있어 가치가 있다”며 “앞으로 다양한 AI 기술로 차세대 에너지 혁신에 보탬이 되도록 노력하겠다”고 밝혔다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국지역난방공사가 구매한 뒤 장시간 창고에 방치된 예비부품이 3800개가 넘는 것으로 나타나 77억원의 혈세를 낭비한다는 지적이 나왔다.20일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 송갑석 의원실에 따르면 지역난방공사가 구매한 뒤 장시간 창고에 방치된 예비부품이 3823개에 달한다. 금액으로는 총 77억원에 이르는 것으로 드러났다.지역난방공사의 '물자관리규정'에 따르면 '원활한 설비운용을 위해 예비품은 수시로 사용되거나 1년 이내 계획적으로 사용해야 한다'고 명시돼 있다. 하지만 조사결과 5년이 지나도 출고되지 않은 품목이 전체 3823개 중 48.8%인 1865개나 됐다. 3~5년 미만 미사용 예비부품은 1849개에 달했고 1~3년 미만 예비부품도 109개에 달했다.실제 지난 2016년 지역난방공사 화성서부지사, 파주지사, 삼송지사에서 총 95개 품목이 3년이상 출고되지 않았음에도 4억4300여만원어치 예비부품을 추가구매 하는 등 정수보다 2531개를 초과 보유해 총 8억3700만원의 예산을 비효율적으로 집행한 바 있다.송갑석 의원은 "적정재고를 유지해 국민의 혈세로 이루어진 예산을 효율적으로 사용해야 하지만 무려 77억원어치의 자재가 잘못된 재고관리로 방치돼 예산낭비를 초래했다"며 "지역난방공사는 불필요한 예비부품의 재고를 줄이고 재고현황 파악 시스템을 적극 활용해 예산낭비를 줄이는 노력을 해야 한다"고 지적했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 발전공기업들의 액화천연가스(LNG) 발전소 가스터빈 부품 수입액의 40%가 일본 '미쓰비시' 제품인 것으로 드러났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 한무경 의원실 따르면 LNG 발전소가 2017년부터 2020년 8월까지 수입한 가스터빈 부품은 약 5975억원어치다. 이 중 약 40%인 2350억원이 미쓰비시히타치파워시스템(MHPS) 제품이다.MHPS는 대법원으로부터 강제징용 피해자에 대한 손해배상 판결을 받은 미쓰비시중공업과 또 다른 전범기업으로 규정된 히타치의 합작투자회사이다.한국지역난방공사는 943억원어치의 부품을 MHPS로부터 사들인 반면 국산 부품을 구입한 실적은 전무했다. 서부발전은 658억원어치의 부품을 MHPS에서 수입했다. 이는 전체 737억원의 89%에 해당하는 수치다. 동서발전 309억원, 중부발전 234억원, 남부발전 206억원 순으로 나타났다.문제는 앞으로 LNG 설비용량이 급격히 확대됨에 따라 MHPS 같은 외국기업의 LNG 발전 부품 수입이 더 늘어날 것이라는 점이다.지난 5월 발표된 '제9차 전력수급기본계획' 초안에 따르면 2034년 석탄과 원전의 발전용량은 각각 29.0GW와 19.4GW로 지난해 보다 줄어드는 반면, LNG는 60.6GW로 지난해 39.7GW 대비 50% 이상 증가할 전망이다.한무경 의원은 "현재 LNG 발전의 핵심부품은 대부분 수입에 의존하고 있는 상황"이라며 "기술개발 없이 LNG발전 설비만 급격하게 확대할 경우 일본 등 해외 기업의 배만 불려줄 수 있다"고 우려했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상태가 좋지 않은 한국수력원자력과 남부발전 등 발전6개사가 내년부터 2030년까지 총 27조원에 달하는 막대한 비용을 신재생에너지 설비에 투자할 계획인 것으로 드러났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 권명호 의원실에 따르면 내년부터 2030년까지 6개발전사가 태양광·풍력 등 신재생에너지 설비용량 3만5228㎿를 구축하기 위해 투자하는 비용은 26조6690억원에 달한다.이는 설비용량으로 봤을 때 1000㎿짜리 원전 35기와 맞먹는 규모로 투자비용은 내년도 우리나라 국가 전체 연구개발(R&D)예산인 27조200억원에 버금가는 금액이다.설비 투자비용을 기관별로 살펴보면 한수원이 7조438억원으로 가장 많았고, 남부발전 6조2499억원, 동서발전 4조5769억원, 남동발전 3조9202억원, 중부발전 2조9395억원, 서부발전 1조9387억원 순이다.같은기간 신규로 건설하는 신재생발전소의 설비용량은 태양광이 가장 크고 투자금액은 풍력발전소 건설에 가장 많이 들어가는 것으로 나타났다.태양광 발전 신규 설비용량은 총 1만7086㎿으로 투자금액은 8조5306억원에 달하고, 풍력도 설비용량 1만5151㎿에 12조2626억원이 투입된다. 바이오는 465㎿에 3조812억원, 연료전지는 2526㎿에 2조7946억원의 비용이 투자된다.문제는 이들 기관들이 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상태가 좋지 않음에도 불구하고 무리한 투자를 한다는 것이다.한수원의 경우 2015년 2조6000억원이던 당기순이익이 2019년 2465억원으로 2조3535억원이 줄었고, 부채는 지난해말 기준 34조1000억원으로 전년대비 3조4000억원이나 증가했다.이처럼 재무상황이 안 좋다 보니 실제로 지난 2018년 6월 한수원 이사회에서 일부 이사들이 신재생에너지 투자계획의 비현실성에 대해 질타가 이어졌다.회의록에 따르면 A이사는 "재무 상황 악화가 예상되는데 7조3000억원을 어떻게 조달하느냐"고 지적하면서 "최근 몇 년간 조단위 흑자를 기록하다 당기순이익이 1000억원대로 떨어졌는데 지금 기조가 유지되면 자금 조달이 어려울 수도 있다"고 지적했다.또한 B이사는 "직접투자 방식보다는 SPC형태의 추진이 바람직하며, 시장에서 REC를 구매하는 방법 등 의무량 충족을 위한 최적의 방안을 고려해야 한다"고 지적했다.이같은 현 정권의 급격한 신재생에너지 확대 정책으로 인해 한전도 2021년부터 2027년까지 총 8조2832억원을 신재생발전소용 변압기·변전소·송전선로 건설 등 계통연계에 투자할 계획이다.권명호 의원은 "문재인 정부의 탈원전, 탈석탄 정책으로 재무상황이 급격히 안 좋아지고 있는 한수원과 5대 발전사가 현 정부의 신재생에너지 확대 정책에 맞춰 울며 겨자먹기로 수십 조원에 달하는 비용을 신재생에너지 설비에 투자해야 한다"고 지적했다.이어 "대규모 신재생 투자는 한전과 한수원, 5대발전사의 재정난을 가중시켜 결국 국민 전기료 부담으로 돌아오게 되는 만큼 신재생에너지 확대 정책에 속도 조절이 필요하다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 최영수 기자 = 산업통상자원부 산하기관 임원 중 주식을 가장 많이 보유하고 있는 사람은 누구일까. 김종갑 한국전력공사 사장으로 34억3000만원 상당의 주식을 보유하고 있는 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이주환 의원(부산 연제구)에 따르면, 산업부 산하기관 중 주식을 보유하고 있는 임원은 총 30명으로 49억6000여만원의 주식을 보유하고 있는 것으로 확인됐다.한국전력공사 김종갑 사장은 본인 보유 21억2522만원과 배우자 13억973만원 등 총 34억3499만원 상당의 주식을 보유해 압도적인 1위를 차지했다.이어 윤의식 한국석유공사 상임감사가 5억8190만원(본인 4억1853만원, 배우자 1억6336만원), 손주석 한국석유관리원 이사 2억7320만원, 이경실 한국지역난방공사 부사장 1억7732만원(본인 1억7661만원, 장녀85만7000원, 장남 85만6000원), 이청룡 한국광해관리공단 이사장 1억2535만원 순이었다.김종갑 사장은 직무관련성 있는 주식을 보유하고 있지만, 금액이 3000만원 이하인 관계로 공직자윤리법에 따라 보유 자체는 문제의 소지가 없고, 랩어카운트에 관리를 맡긴 주식 역시 종목당 3000만원 이하로 직무관련성 심사 대상이 아닌 것으로 확인됐다.특히 김 사장이 보유한 주식 가운데 상당수는 해외주식으로 공직자윤리법에 따른 매각 또는 백지 신탁대상이 아니기 때문에 법 위반은 아니지만, 과도한 주식 투자로 논란이 됐던 이미선 헌법재판관 부부가 최근에 법망을 피해 해외주식에 투자한 사실이 밝혀져 국민들의 공분을 샀던 사례가 있다는 점에서 눈길을 끈다.이주환 의원은 "산업부 고위공직자들과 산하기관 임원들은 개인 자산관리만큼 공공기관 운영에 만전을 기해달라"고 강조했다.dream@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 "연료비연동제를 도입하는 방안을 한국전력에서 깊이 검토하고 있고 정부도 지켜보고 있다"고 밝혔다.성 장관은 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업부 국정감사에서 현재 전기요금에 연료 원가가 제대로 반영되지 않아 한전 경영 안정성을 해치고 소비단계에서의 자원 왜곡, 에너지불균형을 초래하고 있다는 더불어민주당 신정훈 의원의 문제 제기에 이같이 답했다.신 의원은 "한전의 이익 구조 문제는 낡은 요금 체계의 산물"이라며 "한전은 지난해 1조3000억원 적자에서 올해 상반기에는 8200억원 흑자를 냈다"고 말했다.이어 "한전 경영실적에 국제유가 변동이 지나치게 반영되고 있다"며 "최근 10년간 한전과 주요국 전력사들의 영업이익 추이를 보면 한전이 가장 등락 폭이 컸다"고 덧붙였다.성 장관은 "기본적으로 안정적인 예측가능한 것이 더 좋다"며 "연료 원가를 반영하지 않는 요금 구조가 한전 경영 안정성을 해치고 있다"고 밝혔다.현재 한전은 연료 원가에 많은 영향을 받는 문제를 해결하기 위해 새로운 전기요금 체계 개편안을 마련하고 있다. 올해 안으로 정부 인가를 취득한다는 방침이다.신 의원은 "한전의 안정적인 운영과 에너지 효율 합리화를 위해서는 연료비연동제를 도입해야 한다"며 "원가에 외부 비용을 반영하는 방향으로 전기요금 개편이 필요하다"고 지적했다.이에 성 장관은 "제3차 에너지기본계획에서 전기요금 체계 개편의 필요성을 언급했다"며 "지난해부터 전기요금 체계에 합리성을 갖추기 위해 한전과 검토하고 있다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com [세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 국내 처음으로 컨소시엄형 장애인 표준사업장이 건립된다. 한국지역난방공사는 지역난방공사(3억원), 여주시(2억원), 푸르메재단 등(5억원)이 공동출자해 국내 최초의 컨소시엄형 장애인 표준사업장인 '푸르메 여주팜'을 설립하고 농장 건립에 착수했다고 7일 밝혔다.컨소시엄형 장애인 표준사업장은 중소기업과 지자체 또는 공공기관이 공동참여하는 장애인 표준사업장이다. 최저임금보장과 7년간 고용유지 등 지속 가능 일터를 제공한다. 2018년 도입됐으나 출자 등의 어려움으로 그 동안 설립이 지지부진했다. 푸르메 여주팜은 중증장애인(발달장애인)에게 지속가능한 일자리와 사회 참여를 보장하는 지역상생형, 혁신적 일자리 모델이다. 농업과 정보 통신기술(ICT) 기술을 접목한 '스마트 팜' 사업을 통해, 2023년까지 중증장애인 67명을 고용해 안정적인 일자리를 제공할 예정이다.특히 지역난방공사는 농장 내 에너지 설비를 태양광, 태양열, 지열 등 신재생융복합시스템으로 갖추고, '에너지 자립형' 스마트 팜의 시험장으로 제공한다. 또한 연말 스마트 농장 오픈 이후에는 시민 참여가 가능한 농장 및 신재생에너지 체험 프로그램과 카페, 마켓 등 복합문화 공간을 운영해 비장애인과 장애인이 공존하는 지역 상생 공간으로 확장해 나갈 계획이다. 황창화 지역난방공사 사장은 "취업이 가장 어려운 중증장애인에게 지속가능한 양질의 일자리를 제공하는 사회 상생 모델을 선도적으로 만들게 돼 매우 뜻깊다"며 "앞으로도 친환경 에너지 공기업으로서 고유사업과 연계한 그린뉴딜형 사회혁신 모델을 구축하는데 앞장서겠다"고 밝혔다. jsh@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 한국지역난방공사(지역난방공사)와 강원도가 수열사업, 에너지자립섬 등 신에너지 개발사업에 대해 적극 협력하기로 합의했다.한난은 황창화 사장과 최문순 강원도 지사가 5일 경기도 성남 한난 본사에서 회동을 했다고 6일 밝혔다.회동에서 두 기관은 향후 강원도가 추진하는 수열 사업, 에너지자립섬 등 청정 신에너지 개발 사업을 함께 하기로 했다.강원도는 소양강댐 냉수를 사용해 데이터센터를 중심으로 한 융복합 클러스터에 연중 냉방을 공급하는 사업을 하고 있다. 대표 관광지인 남이섬을 친환경 에너지 자립섬으로 조성하는 사업 등도 진행 중이다.한난은 지난 1985년 설립 후 30년간 지역 냉난방 분야에서 전문적인 경험을 쌓아 오고 있으다. 전기와 열을 동시에 생산·공급하는 집단 에너지사업 수행 기관이다.한난은 종합 에너지기업으로서 특히 서울 상암지구 데이터센터에 연중 냉수냉방을 공급하는 등 강원도가 추진하는 친환경 신에너지 사업 분야에 많은 노하우를 갖고 있다.황 사장은 최 지사의 적극적인 신에너지 관련 정책 추진에 대해 깊은 성원과 지지를 표명했다.이와 동시에 한난의 경험과 폐기물 수소화 기술 등 신규 신·재생에너지사업에 대해 최 지사에게 자세히 설명했다. 폐기물 수소화 기술은 최근 정부의 그린 뉴딜 사업으로 선정됐다.황 사장은 강원도의 에너지사업에 대해 한난이 협조할 수 있는 부분을 발굴해 두 기관 간의 협력 방안을 함께 찾아보자고 제안했다.최 지사는 한난의 협조 의사에 감사를 표했다. 신에너지 관련 정책이 빠른 시일 내에 안정적인 궤도에 오를 수 있도록 에너지 분야에서 협력 관계를 구축하겠다고 전했다. 업무협약(MOU) 체결 및 실무자 간 업무 협의 등을 추진하겠다고 했다.두 기관장은 강원도의 수열사업에 협업 중인 한국수자원공사와도 서로 '윈윈'할 수 있는 사업방식을 함께 만들어나가기로 뜻을 모았다. 한난 관계자는 "두 기관은 이번 회동을 통해 기관장의 적극적인 리더십을 바탕으로 향후 신에너지 분야에서 긴밀한 협조체제를 유지해 지자체와 공공기관 간 우수 협업 사례로 자리매김하도록 최선을 다할 예정"이라고 말했다.[아시아경제 김보경 기자] 최근 5년간 산업통상자원부 산하 공공기관이 발주한 사업에서 적발된 입찰담합 적발금액이 7조5000억원에 달하는 것으로 나타났다.이장섭 더불어민주당 의원은 2일 "공공기관이 발주하는 사업에서 기업들간 입찰담합 문제가 끊이지 않고 있다"고 비판했다.이 의원이 산업부로부터 받은 자료를 분석한 결과, 최근 5년간(2016년~2020년) 산업부 산하 공공기관이 발주한 사업에서 적발된 입찰금액은 7조5000억원에 이른다. 이 기간 전체 46건의 입찰담합에 대한 과징금만도 8290억원에 달했다.올해 기업들의 입찰담합 적발은 예년에 비해 증가했다. 2016년에는 10건, 2017년 12건, 2018년과 6건, 2019년 5건, 2020년 13건으로 나타났다.적발금액은 2016년 4조3420억원, 2017년 9640억원, 2018년 8961억원, 2019년 312억원, 2020년 1조3600억원이었다. 연도별 과징금은 2016년 4168억원, 2017년 1758억원, 2018년 428억원, 2019년 33억원, 2020년 1900억원을 기록했다.최근 5년간 적발금액과 과징금이 가장 많은 기관은 한국가스공사로 입찰금액 4조4520억원, 과징금 5006억원으로 나타났다. 그 중 13개 기업이 입찰 담합해 2016년 4월 적발된 LNG 저장탱크 공사 적발금액은 3조5495억원, 과징금만 3516억원이었다.적발금액이 큰 순위는 2017년 가스공사 주배관 파이프 구매 8085억원, 2018년 한국전력공사 레미콘 7052억원, 2016년 한전 콘크리트(PHC)파일 6929억원, 2020년 한국동서발전 관수 원심력 콘크리트파일(PHC)구매 6670억원, 2020년 한국수력원자력 원심력콘크리트파일(PHC)구매 입찰 6563억원 등이었다.발주사업에서 입찰담합이 가장 많이 적발된 기관은 한수원으로 5년간 10건이 적발됐다. 다음으로는 가스공사·지역난방공사 6건, 한전 4건의 사업에서 입찰담합이 확인됐다.이 의원은 "최근 들어 기업들의 입찰담합 사례가 다시 증가하기 시작해 시장질서를 파괴하고 공정경쟁을 사라지게 하고 있다"며 "공공기관은 사고가 터지면 그때마다 재발방지 시스템을 마련한다고 하지만 문제는 여전히 개선되지 않고 있다"고 지적했다.이어 "산업부 차원에서 인공지능 등을 활용한 입찰담합 포착시스템을 개발해 보급함으로써 산하기관의 입찰담합 문제를 뿌리 뽑아야 한다"고 강조했다.[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 더불어민주당 국회 산자위 소속 신정훈 의원(전남 나주·화순)은 나주 열병합발전소 가동 여부 해결을 위해 꾸려진 민관협력 거버넌스의 협상이 늦어지고 있는 것에 대해 전남도와 한국지역난방공사에 강한 유감을 표명했다.24일, 신정훈 의원은 민관협력 거버넌스가 오는 11월30일까지 '부속합의 논의 기간'을 두 달 더 연장하기로 합의한 것과 관련 협상 주체들이 자기 노력 없이 서로 책임만을 회피하다가 협상이 파탄에 직면해 있다고 밝혔다.이와 관련 신 의원은 23일 열린 내년도 예산 확보를 위한 당정협의회에서 김영록 도지사에게 전남도의 소극적인 대응에 문제를 제기하고 나주 SRF 해결을 위해 조속히 손실보상에 나서 줄 것을 촉구했다.신 의원은 “거버넌스 합의를 끌어낸 전남도가 누구보다도 더 당사자로서의 성실히 협상을 주도했어야 함에도 협상의 중재자 역할만을 내세워 협상이 단 한 걸음도 앞으로 나아가지 못했다”며 “손실비용 중 거버넌스 참여 기관 전체가 인정한 발전소 매몰 비용 조차도 부담 주체와 방법에 대해서 기관 간 이견으로 시간을 허비하고 말았다”고 아쉬움을 나타냈다.전남도가 거버넌스에 합의한 주체로서 더욱 책임 있는 모습을 보여줘야 한다는 것에 대해 김영록 지사는 “조만간 대책을 마련토록 하겠다”고 밝혔다.신정훈 의원은 이날, 이경실 한국지역난방공사 부사장도 국회로 불러 광주 SRF 반입과 관련된 손실액 제외 등 손실액 총액에 대한 한국지역난방공사의 적극적 방안을 마련해 제시하라고 요구했다.신정훈 의원은 “협상 주체들이 일정 정도의 부담을 나눠질 수 있는 희생을 감수할 수 있어야 협상의 진전이 있다”며 협상 주체들의 적극적인 자세 전환을 촉구했다.[아시아경제 문채석 기자]정부는 소상공인과 저소득층의 전기·가스요금 납부기한을 연말까지 연장해주기로 했다고 밝혔다. 산업단지 임대료와 산업통상자원부 산하 공공기관 임대료를 각각 50%, 100% 감면한다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 예상보다 오래 지속돼 경기 반등이 지연되고 있다고 판단해 추가 대책을 내놓은 것이다.산업부는 성윤모 장관 주재로 15일 전라북도 군산 산업단지에서 '제2차 실물경제 점검회의'를 열고 이 같은 내용을 담은 '코로나 대응 기업 지원 추가대책'을 발표했다.성 장관은 모두발언에서 "예기치 못한 코로나 사태가 계속되면서 경기 반등이 지연되고 국민과 기업의 어려움이 가중되고 있다"며 "특히 소상공인·중소기업과 섬유·뿌리 등 규모가 작고 재무 능력이 취약한 업종에 대한 각별한 관심과 지원이 필요하다"고 강조했다.산업부는 ▲단기 위기 극복 ▲공공수요 창출 ▲수출 돌파구 마련 ▲업종별 맞춤형 지원 등 4대 주요 대책을 제시했다.핵심은 전기·가스요금 납부유예와 산단 등의 임대료 감면을 통해 기업 부담을 덜어주는 단기 대책이다.소상공인·저소득층의 전기·가스요금 납부기한을 연장한다. 전기요금은 소상공인 320만호와 저소득층 157만호의 10~12월분 요금을 내년으로 유예한다. 내년 6월까지 분할납부를 허용한다.코로나19로 매출이 감소한 소상공인(저압사용) 대상으로 한국전력이 요금 절감 컨설팅을 시행한다. 한전 지사 등으로 컨설팅 신청을 하면 각 한전지사가 소상공인 대상 계약전력 변경 상담을 해준다.예를 들어 전력사용 감소분을 반영해 계약전력을 10kW에서 5kW로 바꾸면 기본요금을 월 6만1600원에서 3만800원으로 3만800원 아낄 수 있게 된다.도시가스는 소상공인 69만호, 저소득층 136만호를 대상으로 9~12월분 요금 납부기한을 3개월 연장한다. 해당 기간 내야 하는 요금은 내년 6월까지 분납할 수 있도록 한다.성 장관은 "소상공인과 취약계층 등을 대상으로 당초 이달 이전 요금까지만 적용될 예정이었던 전기·도시가스 요금의 납부유예 및 분할납부 조치를 연말까지의 요금에도 확대 적용하겠다"며 "전기 사용량이 줄어든 소상공인 등을 대상으로 최적의 요금제를 추천하는 컨설팅을 실시해 전기요금 부담을 줄이겠다"고 말했다.국가산단 입주 800개 중소기업의 임대료 9~12월분을 50% 감면해준다. 산업부 산하 공공기관 입주 중소기업의 1000개사의 임대료는 같은 기간 최대 100% 완화한다.국가산단 입주기업의 임대료 감면 기간은 8월에서 12월로 연장한다. 한도는 2000만원에서 3000만원으로 확대한다. 9~12월 임대료 연체분 이자율을 12%에서 5%로 낮춘다. 한전 등 산업부 산하 공공기관에 입주한 1000개 중기·소상공인 대상 9~12월 임대료는 30~100% 감면한다.뿌리·전시·섬유·기계 업종별 맞춤형 지원책을 추진한다. 뿌리산업에 속한 기업의 입찰·계약·지급 등 이행보증 한도액을 2억원에서 6억원으로 3배 올린다. 30억원의 품질 바우처를 지급하고 우수기술 보유 200개사를 대상으로 비대면 수출상담회를 연다. 내년부터 뿌리산업 공동교육 시설을 구축하고, 뿌리기술 융합대학원을 추가 지정한다.전시산업 업체를 위해 서버 임차비 등 온라인 전시회 전환 비용을 지원하고 위약금 환불 중재를 추진한다. 오프라인 전시회 재개 시 비용지원 항목 확대를 검토한다. 지금은 해외 바이어 유치 비용만 지원하는데, 앞으로 임차료·홍보비·장치비도 한시 지원할 수 있도록 한다.섬유업종을 살리기 위해 코리아 패션마켓 시즌2를 연다. 행사엔 주요 백화점, 온라인 플랫폼, 150여개 의류 브랜드 등이 참여한다.기계·항공제조 업종 등을 대상으로 이달 3000억원 규모의 특별금융 지원을 추진한다. 수출보증 확대, 자본재 기업 저리 대출, 우수기술 보유 중소협력 업체 상생 보증 등을 한다.공공수요를 만들어내기 위해 한국석유공사, 한국지역난방공사 등 기관 투자 및 물품·자산 구매액 4조3000억원을 신속 집행한다.4분기에 투자금 3조5000억원을 신속 집행해 석유공사와 한난 등 기관의 내년 사업을 조기 발주한다. 8000억원의 물품·자산 구매 금액 지급기일을 단축하고 선금 지급 확대, 입찰 기간 축소 등을 한다.수출 돌파구를 마련하기 위해 ▲중견기업 수출신용 보증 한도를 이달 무역보험공사가 50억원에서 100억원으로 2배 상향 ▲3D·가상현실(VR) 등 기술 적용 10대 업종별 온라인 전시관 개관 등을 한다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 김병숙 한국서부발전 사장이 임기 마지막 해인 3년차를 보내고 있다. 취임 후 충남 태안화력발전소에서 협력업체 비정규직 노동자 김용균씨가 운송설비를 점검하다 사고로 숨지는 사고가 발생하는 등 우여곡절을 겪었다.이 과정에서 매출액은 예년과 비슷한 수준을 유지했지만 영업이익이 취임 전인 2017년의 5분의 1 수준까지 떨어졌다. 영업이익이 나빠지면서 자연스럽게 당기순이익은 당기순손실로 전환됐다. 150% 아래를 유지하던 부채비율은 180%에 가깝게 높아졌고 이자보상배율은 0.5까지 낮아져 전체적인 실적개선이 요구되고 있다.공공기관 경영평가는 2017년 안전불감증으로 인한 사고가 발생해 C등급(보통)을 받은데 이어 취임 첫 해인 2018년에도 김용균씨 사망사고로 C등급을 받았다. 다만 2년차인 2019년 안전사각지대 해소에 만전을 기하면서 경평 성적을 B등급(양호)으로 끌어올렸다. 김병숙 사장의 2년간 경영석정표과 임기 마지막 해의 과제를 짚어봤다.◆ 2년 연속 당기순손실…부채비율↑ 이자보상배율↓최근 5년 서부발전의 매출액은 매년 4조1800억~4조8000억원 내외로 큰 변동을 보이지 않았다. 하지만 영업이익은 해마다 감소추세를 보였다. 특히 김병숙 사장이 취임한 2018년부터는 해마다 영업이익이 반토막이 났다.서부발전의 연간 영업이익은 2015년 4889억원, 2016년 5886억원, 2017년 3614억원으로 나쁘지 않았지만 김 사장 취임 후인 2018년 1406억원, 2019년 747억원으로 크게 줄었다.서부발전의 급격한 영업이익 감소는 정부의 탈석탄 정책에 따라 구입단가가 높은 액화천연가스(LNG) 발전의 비중을 늘렸기 때문이다. 이 기간 동안 LNG 연료비가 급등하면서 ㎾h당 구매단가가 상승해 전력구입비가 대폭 증가했다.또 김용균씨 사망사고로 태안화력 9·10호기와 태안 석탄가스화복합발전(IGCC) 등의 설비가 지난해 상반기 150일 간 가동을 멈췄던 것도 영향을 미쳤다. 실제로 지난해 상반기에만 서부발전은 854억원 영업손실을 냈고 하반기에는 1601억원의 흑자를 냈다.이처럼 영업이익이 크게 줄면서 서부발전은 김 사장 취임한 2018년 -348억원, 지난해 -466억원 등 2년 연속 당기순손실을 기록했다. 부채비율도 취임전 148.0%에서 2018년 153.1%, 2019년 178.0%까지 늘었고 이자보상배율은 영업이익이 이자비용의 절반 수준에 불과한 0.5배로 떨어졌다.다만, 임기 마지막 해인 올해에 반등의 여지는 남아있다. LNG 가격이 사상 최초로 석탄 가격을 밑돌 정도로 급락하면서 연료비 지출이 줄었고 태안화력 9·10호기와 태안 IGCC 등의 설비가 올해 모두 정상가동 되기 때문이다.서부발전 관계자는 "최근 영업이익 감소는 LNG 사용량 증가로 인한 재료비 증가와 설비를 정상적으로 가동하지 못하는 등 복합적 요인이 작용했다"며 "올해에는 모든 설비가 정상가동되고, LNG 연료가격도 크게 하락해 실적이 개선될 것으로 기대된다"고 밝혔다.◆ 취임 첫해 인명사고로 경영평가 C등급…지난해 B등급 반등서부발전은 지난 2015~2016년 경영평가에서 각각 B(양호)등급과 A(우수)등급으로 좋은 성적을받았다. 하지만 2017년 안전불감증으로 인한 가스폭발 사고로 부상자가 발생하면서 C등급으로 떨어졌다.김병숙 사장이 취임한 2018년에도 안전에 대한 안일한 인식을 개선되지 않았고 결국 사회적으로 큰 파장을 일으킨 김용균씨 사망 사고가 같은해 12월에 발생하게 됐다. 2년 연속 안전사고가 발생하면서 김 사장이 임기 첫 해 받아든 경영평가 성적표는 C등급이었다.지난해 김 사장은 공공기관의 사회적 책임을 넘어 사회적 성과창출에 주력했다. 경영관리 분야에서는 비정규직의 정규직 전환과 지속성 있는 양질의 일자리창출, 사회혁신가 포상제도인 체인지메이커 시상식 개최 등 사회적 가치분야에서 가시적인 성과를 창출했다.주요사업 분야에서는 발전설비 고장정지율 역대최저를 기록했고 IGCC발전소 기반의 수소생산을 성공적 실증했다. 또 국내유일 국산 가스터빈을 적용한 김포열병합 사업착수 등 사업의 안정성은 물론 혁신성과 사회적 기여를 두루 갖춘 성과를 창출해 내면서 지난해 경영평가 성적은 B등급으로 반등했다.서부발전 관계자는 "올해는 지난해 경영성과를 기반으로 한 단계 진화된 경영성과가 기대된다"며 "4차산업 중심의 언택트 기술을 발전현장에 적용했고 LNG복합발전소 부지확보, 대규모 태양광·풍력발전 설비용량 확보 등 혁신적 기관으로 거듭날 계획"이라고 밝혔다.◆ 발전설비 기자재 국산화…IGCC 연계 친환경 수소경제 선도김병숙 사장 취임 후 최대 중점 사업은 발전설비 기자재 국산화다. 취임 후 6300여개의 기자재 품목을 자체 조사한 결과 순수 국산화율은 22% 수준으로 나타났다.이에 따라 서부발전은 최초 22.2% 수준인 순수 국산화율을 2030년까지 90% 수준으로 끌어올리겠다는 목표를 설정하고, 분야별로 국산화 추진기반을 구축했다.국산화를 본격 추진한 지난해에는 국산화율을 기존 22.2%에서 25.8%로 향상시켰고 교체수요가 많은 에어필터나 소형 밸브 등 비교적 국산화가 용이한 기자재 229건을 개발했다. 이에 따른 수입대체 효과는 약 120억원으로 파악됐다.남은 임기동안 기술 파급효과가 큰 핵심설비를 포함해 현장 수요가 높은 소모성 기자재와 비용절감 효과가 큰 기자재를 단계적으로 국산화해 나갈 계획이다.아울러 서부발전은 해양과학기술원 등 산·학·연이 함께 참여해 해양고세균을 이용한 수소생산 실증플랜트를 지난해 10월 건설했다. 이후 시운전을 거쳐 11월 해양수산부와 함께 실증설비 준공행사를 가진 바 있다.이 기술은 고심도 해저면에 사는 미생물을 배양해 IGCC 합성가스에서 수소를 추출하는 방식으로 세계 유일의 친환경 기술인만큼 수출 상품화가 가능한 사업이다.실증플랜트 프로젝트가 계획대로 진행된다면 연간 330t의 수소를 생산할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 약 2200대의 수소자동차를 1년간 운행할 수 있는 양이다.서부발전은 국내에서 유일하게 운영 중인 IGCC를 통해 정부의 수소경제 정책과 연계해 나갈 계획이다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 산업통상자원부 산하 40개 공공기관장이 지난해 성과급 22억원을 포함해 무려 73억원의 연봉을 받은 것으로 드러났다. 또 경영악화에도 불구하고 전년대비 12% 늘어난 4억6100만원을 업무추진비로 쓴 것으로 드러났다.이주환 미래통합당 의원은 25일 국회 산중위 예산결산특별위원회에서 "산업부 산하 40곳 공공기관 영업이익이 6분의 1토막나고 부채가 23조원 증가했다"며 "건전성 문제가 생겼을 때 누군가 책임을 져야하지 않냐"고 말했다.이 의원에 따르면 공공기관 경영실적은 악화되는 동안, 경영 책임이 있는 기관장의 연봉은 되레 늘었다. 산업부 산하 40곳 기관장의 연봉 총액은 2017년 72억3400만원에서 2019년 72억9200만원으로 소폭 상승한 것으로 나타났다(아래 표 참고).전체 정규직 수와 인건비 역시 상승했다. 정규직 수는 같은 기간 8만10명에서 8만5734명으로 늘었으며, 인건비는 6조1204억원에서 6조6078억원으로 5000억원 가량 증가했다.이 의원은 이에 대해 "40곳 공공기관 통틀어 실적이 안좋은데 여러 원인이 있겠지만 그 중 하나는 정규직 직원을 많이 늘었다는 것"이라며 "회사가 안좋은데 직원 봉급을 준다고 정신이 없는 것"이라고 지적했다.그는 이어 "건전성에 문제가 생기면 돈을 빌려오든 세금을 거두든 아니면 자구책을 마련하든 특단의 대책이 있어야 한다"고 밝혔다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "연봉은 기본급과 성과급이 합쳐지기 때문에 올라간 면이 있고 그 안에 평가지수와 방법에 있어 복잡하고 많은 요소가 있다"고 해명했다. kebjun@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 확산세에 산업통상자원부 소관 40개 공공기관들이 '코로나19' 대응태세 긴급점검에 나섰다.산업부는 21일 오전 10시 한국전력공사 등 소관 40개 공공기관이 참석해 수도권을 중심으로 전국적으로 급격히 확산되고 있는 '코로나19'에 대한 대응태세를 점검하고 추후 관리방안 등을 논의했다고 밝혔다. 회의는 '코로나19' 확산 방지를 위해 각 기관별 영상회의실에서 화상회의로 진행됐다.이날 긴급점검회의를 주재한 이호준 산업부 기획조정실장은 최근 일주일간 급증하는 '코로나19'의 확산 추세가 심각한만큼 위기상황 극복을 위한 국가적 방역 노력에 공공기관도 적극 동참해 줄 것을 요청했다.특히, 각 기관의 감염병 예방을 통한 업부지속계획(BCP) 관리차원에서 지난 16일부터 시행 중인 '2단계 사회적 거리두기'의 철저한 준수가 필요함을 강조하고 이를 위해 직원 개개인의 방역수칙 준수와 최고경영자의 적극적인 관심도 당부했다.한편, 이날 회의에서 산업부는 '코로나19' 바이러스 감염증의 발생현황과 정부차원의 대응조치 등에 대해 설명하고 각 기관들은 '코로나19' 대응 경험과 방역 노하우 등을 공유했다. 참여기관 중 한국남동발전은 지난 2월부터 '발전 5사'가 수립·실시 중인 '감염증 대비 비상대응 계획'을 발표했다.이호준 산업부 기조실장은 "국가핵심시설의 안정적인 운영관리와 철저한 방역대책 시행, 대국민 공공서비스의 안정적 공급 등 국민 경제와 생활에 불편이 없도록 공공기관 본연의 업무에도 충실해 달라"고 강조했다.한편 각 기관 참석자들은 향후 1∼2주가 금번 수도권 발 집단감염 사태의 전국적 확산 차단을 위해 매우 중요한 시기임을 감안해 각 기관의 전사적인 제반 역량을 집중해 대응하기로 의견을 모았다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 에너지효율 향상을 위한 투자를 활성화 하기 위해 에너지절감 유망사업에 투자세액공제를 추가로 제공하고 사업융자도 우선 지원된다.또 지방자치단체 중심의 에너지효율 향상을 추진하기 위해 진단 범위와 내용이 시·도 조례에 위임되고 제도 개선명령과 과태료부과 권한이 이양된다.정부는 19일 에너지위원회를 열고 이같은 내용을 담은 '제6차 에너지이용 합리화 기본계획'을 심의·확정했다. 이번 기본계획은 정부가 지난해 6월 수립한 '제3차 에너지 기본계획'의 수요 부문 국가 중장기 실행 전략이다. 정부는 기본계획을 통해 2024년까지 국가 에너지효율 13% 개선, 에너지소비 9.3% 감축할 계획이다.기본계획의 추진과제를 살펴보면 에너지절감 유망사업에 자금·세제 지원을 확대해 관련 투자를 활성화한다. 중소·중견기업 사업자을 대상으로 에너지 절감률이 높은 효율 개선 사업을 발굴해 고효율설비 구축 등 투자를 우선 지원한다.통합투자세액 공제 신설을 통해 공제율을 높인다. 현재는 특별시설별 공제를 통해 에너지절약시얼은 대기업·중견기업·중소기업에 각 1·3·7%의 공제가 적용됐지만 이번 신설로 기본공제 각 1·3·10%에 직전 3년 평균대비 투자증가분의 3%를 추가공제 받을 수 있다.에너지절약전문기업(ESCO) 등 중소기업 특별세액감면 대상업종에 대한 세액감면도 2022년까지 연장한다. 감면비율은 현행대로 5~30%가 적용된다.연간 에너지사용량이 2000TOE(Ton of Oil Equivalent) 이상인 에너지다소비 사업장을 대상으로 자발적 에너지원단위 개선 목표제를 도입한다. 한국전력, 한국가스공사, 한국지역난방공사 등 에너지공급자 대상 연도별 에너지절감목표를 부여해 목표 달성을 위한 에너지효율 향상 투자도 의무화할 계획이다.2021년까지 어립이집, 보건소, 의료기관 등 2170동, 2025년까지 공공임대주택 22만5000호를 그린리모델링하고 국립 55동과 공·사립 초·중·고 2835동을 2025년까지 그린스마트스쿨로 전환한다.아울러 분권화와 지역 네트워크 구축으로 지자체 중심 에너지 효율 향상을 촉진한다. 에너지진단 범위·내용을 시·도 조례로 위임하고 개선명령·과태료부과 권한을 시·도에 이양한다. 지자체, 기업, 대학·연구기관, 에너지 전문기관 등이 참여하는 협력 네트워크 구축을 통해 지역에 특화된 효율 개선을 추진한다.에너지 수요관리의 디지털화를 위해 2022년까지 아파트 500만호에 전력 '지능형 전력계량 인프라(AMI)'를 설치하고, 내년까지 제주·서울·경기·강원·대구·광주 등 6개 지역에 3만대의 가스 AMI 보급·검증을 실시한다. AMI 실시간 데이터를 활용한 공유 정보 최신화와 제공 주기 단축 방안도 검토한다.산업단지 입주기업 공장 내 제어장치, 기계부품 등에 사물인터넷(IoT) 센서를 설치해 데이터 수집과 에너지사용정보 분석을 통한 효율개선을 지원하는 '산단 스마트에너지 플랫폼'을 2022년까지 10개 산단에 구축할 예정이다.건물에너지 진단결과를 토대로 건물 내 설비현황·운전실태, 건물 유형별 효율수준, 절감잠재량 등의 정보를 제공하는 건물에너지진단DB도 2022년까지 3000동 노후건물에 구축한다.또한 중소·중견기업들이 거효율 경쟁에 참여할 수 있도록 최고효율등급 관련 기술개발 지원을 강화하고 최고등급 제품 구매 환급을 통한 고효율기기 시장을 확대한다.성윤모 산업부 장관은 ""이번 6차 에너지이용 합리화 기본계획을 통해 효율향상 투자 활성화와 수요관리 디지털화 등을 차질없이 이행함으로써 고효율·저소비 경제 기반을 확립할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]정부는 오는 2024년 최종 에너지 소비를 전망치(BAU)보다 9.3% 감축하는 것을 중심으로 한 '제6차 에너지이용 합리화 기본계획'을 심의·확정했다고 19일 밝혔다. 에너지원 단위는 2024년까지 올해보다 13% 개선한다.이번 6차 계획은 올해부터 2024년까지 적용된다. 정부가 지난해 6월 수립한 최상위 계획인 '제3차 에너지 기본계획'의 수요 부문 국가 중장기 실행 전략이다.정부는 6차 계획을 통해 2014년에 세운 5차 계획 대비 2.3배 늘어난 9.3%의 에너지를 감축하겠다고 밝혔다. 2024년 수요 전망치인 1억9470만TOE에서 1억7650만TOE로 줄이는 게 목표다.에너지원 단위는 100만원의 부가가치를 생산하는데 필요한 에너지의 총량을 환산한 값이다. 정부는 올해 0.108TOE에서 2024년 0.094TOE로 13% 개선할 계획이라고 밝혔다. 5차 계획의 8.7%다 1.5배 향상된 수치다.정부가 세운 6차 계획의 3대 원칙은 ▲투자 확산·지자체 중심의 에너지효율 향상 추진 ▲실시간 모니터링·상향식 참여 기반 수요관리 강화 ▲에너지전환 확산을 촉진하는 효율·수요관리 제도개선이다.우선 에너지절감 유망사업에 자금·세제 지원을 확대해 투자를 유도한다. 중소·중견기업 중 ESCO(에너지절약 전문기업) 투자사업을 하거나 에너지 진단 결과 이행사업 중 절감률이 10% 이상으로 예상되는 사업을 하는 곳은 사업 융자를 우선 지원한다.ESCO 사업은 에너지 사용자가 노후화된 에너지시설을 고효율 시설로 개선·보완하려는 의지는 있지만 기술·경제적 부담으로 시행하지 못할 때 우선 시설을 설치한 뒤 투자비 전액을 분할 상환받는 사업을 의미한다.투자세액공제를 확대 개편한다. 예를 들어 에너지절약시설에 대해 대기업 1%, 중견기업 3%, 중소기업 7%를 적용해왔는데 이를 1·3·10%로 바꾼다. 추가로 3%를 공제한다.ESCO 등 중기 특별세액감면 대상 업종의 경우 올해 말에서 2022년 말로 세액감면 기간을 2년 늘려준다.EERS(에너지공급자 효율향상 의무화 제도)를 도입하고 '건물 제로에너지화' 투자 등을 해 새로운 투자시장을 만든다.EERS 제도는 한국전력, 한국가스공사, 한국지역난방공사 등 에너지 공급자 대상 연도별 에너지 절감 목표를 부여해 에너지 효율 향상 투자를 의무화하는 룰이다. 판매량 대비 일정 비율의 에너지 절감 목표치를 채워야 한다.에너지 공급자뿐 아니라 연 2000TOE 이상의 에너지를 쓰는 다소비 사업장을 대상으로 '자발적 에너지효율 목표제'를 시행한다.공공임대주택, 어린이집·보건소·의료기관 등 건물을 '그린 리모델링'하고 2025년까지 2890동의 국·공·사립 학교에 '그린스마트스쿨' 정책을 시행해 에너지 효율을 높인다.에너지진단·개선 권한을 시·도에 부여한다. 에너지진단 범위와 내용을 시·도 조례로 위임하고, 개선명령·과태료부과 권한을 시·도에 이양한다.실시간 점검 체계를 강화하고 데이터 수집·공유·활용을 촉진해 수요관리 체계를 디지털화한다.이를 위해 오는 2022년까지 10개 산단에 스마트에너지 플랫폼을 구축한다. 같은 기간 3000동의 노후건물 에너지진단 데이터베이스(DB)를 갖춘다.에너지 전환 확산을 촉진하기 위해 효율·수요관리 제도를 개선한다.소비효율등급제를 개선해 기기 에너지 효율화 가치사슬을 확립한다. 정부의 제도개편-기업의 기기생산-소비자의 구매 간 선순환 체계를 마련한다.최고·최저 등급에 대한 중장기 목표 기준을 제시해 업자들의 에너지 효율 경쟁을 유도한다. 올해는 에어컨·냉장고·TV, 내년엔 냉난방기·김치냉장고·세탁기, 2022년엔 공기청정기·제습기·냉온수기 관련 제도를 바꾼다.중소·중견기업의 효율 경쟁 참여를 유도하기 위해 최고효율 등급 관련 기술개발 지원을 강화한다. 올해 흥행한 '으뜸효율 가전제품 환급제'처럼 최고등급 제품 구매 시 일정 금액을 환급해 고효율기기 시장 확대를 유도한다.이외에도 ▲에너지사용계획 협의제도를 개선해 대규모 시설 수요관리를 강화하고 ▲공공기관 수요관리 제도 보완해 에너지절약 및 효율 개선을 촉진한다.성윤모 산업부 장관은 이날 에너지위원회 회의에서 "혁신적인 에너지 효율 향상과 수요관리는 정부가 심혈을 기울여 추진 중인 에너지 전환을 정착시키고 더욱 확산하기 위한 중요한 주춧돌"이라며 "6차 계획을 통해 효율 향상 투자를 활성화하고 수요 관리 디지털화를 차질없이 이행해 고효율·저소비 경제 기반을 확립할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 박형구 한국중부발전 사장이 취임 3년차를 맞아 '진통'을 겪고 있다. 취임 첫해 좋은 성과를 거뒀지만 2년차 이후 각종 난관에 봉착하면서 고전하는 모습이다.취임 이후 매출액과 영업이익을 꾸준히 늘려왔지만 수익성이 크게 악화되면서 2018년 이후 2년 연속 순손실을 기록했고, 부채비율도 160%대에서 240%대까지 빠르게 악화됐다.공공기관 경영평가도 취임 첫 해인 2018년 중부발전 역사상 처음으로 'A등급'을 받았지만, 지난해에는 '안전분야'에서 낮은 점수를 받으면서 'C등급'으로 떨어졌다.다만, 다만 정부의 핵심과제인 에너지전환 정책에 발맞춰 신재생에너지 확대에 적극 참여하고 있는 점과, 온실가스 및 미세먼지 감축을 위해 적극 노력하고 있는 점은 평가할 만하다. 박형구 사장의 2년간 경영성적표와 임기 마지막 해 과제를 짚어본다.◆ 매출 증가에도 2년 연속 순손실…부채비율 168.3%→241.2% 악화박 사장 취임 후 중부발전의 매출액은 지속적으로 늘었다. 하지만 영업이익과 순이익은 악화되고 있다. 취임 첫 해인 2018년 매출액은 4조4583억원으로 2017년 4조2607억원보다 1976억원 늘었다. 하지만 2017년 1956억원이던 영업이익이 2018년 221억원으로 쪼그라들면서 188억 순손실을 냈다.2019년은 매출액이 4조5474억원으로 2018년보다 891억원늘고 영업이익도 905억원으로 684억원 늘었다. 하지만 순손실 57억원으로 손실규모는 줄었지만 적자에서 벗어나지는 못했다.부채와 부채비율도 지속적으로 늘고 있다. 중부발전의 2018년 부채총계는 7조4050억원으로 2017년(6조4287억원)보다 9763억원(15.18%) 증가했다. 2019년 부채총계는 9조2555억원으로 2018년보다 1조8505억원(24.98%) 늘었다. 부채비율은 2017년 168.25%에서 2018년 192.08%까지 올랐고 2019년에는 241.21%까지 상승했다.중부발전 관계자는 "2018년 연료비가 상승하면서 부채가 늘어나기 시작했고 보령 1~2호기 조기폐쇄와 리스회계 기준 변경에 따른 감가상각비 증가가 순이익과 부채비율에 영향을 미쳤다"며 "또 2019년 서울복합화력발전소 구축과 신서천발전소 건설투자비 등의 영향도 있다"고 말했다.◆ 취임 첫해 경영평가 사상 첫 A등급 달성…1년만에 C등급 '추락'박 사장 취임 첫 해 공공기관 경영평가 성적은 훌륭했다. 2015년 이후 줄 곳 B등급을 유지하던 것을 2018년 A등급으로 끌어올렸기 때문이다. 2015년 이후 유지해 온 준수한 등급을 기반으로 2018년 보령화력 3호기 세계 최장기 무고장 운전, 발전공기업 중 대기오염물질 누적감축량 최대 달성 등 깨끗한 것이 영향을 미쳤다.또한 안정적인 전력공급의 본연의 역할뿐만 아니라 민간과 공공일자리 1만4000여개 창출, 중부발전의 중소기업 해외동반진출 프로젝트 'K-장보고'의 성공적 운영 등의 사회적 가치 창출 노력과 성과를 인정받았다.하지만 이듬해 C등급으로 추락하면서 체면을 구겼다. 2019년 정부 경영평가에서 안전관리에 크고 작은 문제점이 노출됐기 때문이다. 2018년 12월 서부발전이 운영하는 태안화력발전소 협력업체의 비정규직 노동자 김용균씨가 사고로 숨지면서 안전분야 기준이 대폭 강화됐고 그 후폭풍을 고스란히 떠안았다.중부발전은 발전회사 중 유일하게 1조원 이상의 발주실적과 서울복합, 신서천화력 등 다수의 건설현장을 보유하고 있다. 여기서 발생한 작은 사고들이 경영평가 성적에 영향을 미친 것으로 분석됐다..중부발전 관계자는 "사장님 취임 첫 해 여러 호재들이 몰리면서 처음으로 경영영가 A등급을 받았다"며 "하지만 지난해 경평 기준에 안전 분야가 강화되면서 늘어난 사업장에서 미쳐 관리하지 못한 자잘한 사고들에서 감점요인이 생기면서 C등급으로 떨어졌다"고 밝혔다.◆ 미세먼지 2.4만톤 저감…재생에너지 발전량 647GWh 달성 성과박 사장은 취임 후 ▲미세먼지 저감 ▲친환경 연료도입 ▲비계획손실률 저감 ▲신재생에너지 발전량과 설비용량 증대 ▲기술개발제품 활성화 이행 ▲일자리창출 ▲윤리경영 혁신의 7대 과제를 선정, 이를 달성하기 위한 전사적 역량을 집중하고 있다.임기 2년차인 지난해 친환경 발전사업을 적극 발굴하고 환경설비개선 투자를 확대해 미세먼지 감축량 2만4299t 달성, 유연탄 유황분은 0.378% 달성으로 정부협약 목표 대비 각각 70.1%와 19.8% 초과 달성했다. 현장 최우선 미래지능형 디지털발전소 구현으로 설비신뢰도를 제고해 비계획손실률 0.026%를 달성해 창사 이래 발전설비 최고 신뢰도를 확보하기도 했다.아울러 수소경제 활성화와 재생에너지 신규사업 확대를 통해 설비용량 271㎿, 발전량 647GWh 달성으로 목표 대비 각각 21.0%와 61.8% 초과 달성했다.중소기업에 대한 발전설비 국산화 지원 강화와 지역사회에 기술·투자 확대로 일본산 기자재 국산화 대체가능 품록 총 403건 중 278건을 국산화 완료하는 등 기술개발제품 활성화 이행을 목표 대비 100%를 이뤄내 중소벤처기업부 주관 5년 연속 공공기관 동반성장평가에서 최우수등급을 달성했다.또 양질의 일자리 창출과 벤처사업 발굴·지원사업 확대로 민간 청년일자리 263명 창출 등 민간 일자리 총 1만1151명을 창출하기도 했다.중부발전 관계자는 "사장님의 남은 임기기간 동안 선정된 과제를 성공리에 달성하기 위해 'KOMIPO 뉴딜 추진 위원회'를 출범하는 등 코로나 19로 인한 글로벌 경기침체 상황에 대응하고 경제혁신과 양질의 일자리 창출을 위한 정부의 한국판 뉴딜 정책에 적극 부응할 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com경동나비엔이 한국지역난방공사, 현대BS&C와 지역난방에서의 에너지 절약형 시스템 보급 확대를 위해 손을 잡았다.경동나비엔 등 3사는 22일 경기도 고양시에 위치한 ''고양 삼송역 헤리엇(HERIOT)'' 건설 현장에서 업무협약(MOU)을 체결하고, 통합배관시스템의 에너지 절감 효과와 안전성에 대한 실증사업을 진행한다고 밝혔다.협약식에는 한국지역난방공사 황민영 본부장과, 현대BS&C 김태영 대표이사, 경동나비엔 손승길 연구소장 등이 참석했다.이번 사업의 대상인 통합배관시스템은 난방과 급탕을 별도의 배관으로 공급해 총 4개의 파이프를 사용하던 기존 방식을 대신해 난방만을 공급하는 2 파이프 방식을 적용한 것이 특징이다. 온수를 공급하던 배관의 역할을 대신하여 각 세대에 유닛을 설치, 보일러의 열교환기처럼 난방에 사용되는 열원을 사용해 필요한 순간에 온수를 데워 공급할 수 있어 지역난방에서 활용이 가능한 새로운 시스템으로 기대를 모으고 있다.특히 불필요한 배관 설비를 줄일 수 있어 운영 안정성이 높으며, 배관 내 순환 과정에서 버려지는 열까지 줄일 수 있어 기존 대비 12.7%까지 에너지 비용을 줄일 수 있다. 더욱이 필요할 때 원하는 온도로 온수를 사용할 수 있어 편리하며, 기존 4PIPE 방식과 달리 온수를 순간 가열해 사용함으로 레지오넬라 등 유해균에 대한 걱정 없이 사용할 수 있어 위생적이다.이에 경동나비엔 등 3사는 이번 협약 체결을 기점으로 1년간 통합배관시스템의 실증을 진행할 예정이다. 현대BS&C의 ''고양 삼송역 헤리엇'' 346세대의 공동주택에 통합배관시스템인 경동나비엔의 ''히티허브''를 설치하고, 통합배관시스템 운영에 따른 결과를 공유하며, 기술적인 검증과 함께 보급 확대를 위한 제도 개선점을 모색하기 위해 협력할 예정이다.특히 이번 사업은 지역난방의 발전을 위한 새로운 전기가 될 것으로 기대를 모은다. 미세먼지를 억제하고 온실가스 배출을 감축하기 위해 보다 효율적인 에너지 활용이 필요한 시대적 상황에서, 한국지역난방공사와 제조사는 새로운 에너지 절약형 시스템을 기반으로 새로운 시장을 만들어갈 수 있는 기회이며, 건설사 입장에서도 보급을 확대하기 위해 필수적인 요소인 시스템 안정성을 확인할 수 있기 때문이다.더욱이 아직 통합배관시스템에 대한 제도적 기반이 완전히 구축되지 않은 상황에서, 미비한 점을 사전에 확인하고 개선해나갈 수 있다는 점에서도 향후 지역난방의 효율화에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.경동나비엔 관계자는 "에너지와 환경의 길잡이라는 뜻을 가진 사명처럼, 경동나비엔은 우리 사회에 필요한 기술을 앞서 개발하고 이를 통해 고객의 삶을 더욱 쾌적하게 만들어가고자 노력해왔다."고 설명하며, "개별난방에서 콘덴싱보일러를 아시아 최초로 개발해 친환경 흐름을 선도했던 것처럼, 지역난방 시장에서도 통합배관시스템인 히티허브를 기반으로 또 다른 혁신을 만들어나갈 수 있도록 노력하겠다."고 밝혔다. [세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 한국지역난방공사가 최소 향후 2~3년 동안은 신규 채용을 실시하지 않을 방침이다. 지난 2018년 12월 백석역 온수관 파열사고 이후 부채비율이 300% 가까이 치솟으면서 비상경영 체제에 돌입한 것.21일 지역난방공사에 따르면, 공사는 지난 17일 황창화 사장 주재로 전사·전직원 대상 '경영여건 및 비상경영 추진방향' 설명회를 개최했다. 황 사장은 이날 설명회에서 "특단의 대책 없이는 앞으로도 계속될 수밖에 없는 구조"라면서 재무상태 악화를 우려했다. 황 사장이 언급한 특단의 대책 중에 하나로 당분간 신규채용을 중지하는 방안도 포함됐다. 지역난방공사 핵심 관계자는 "부채비율이 너무 높아 비상경영 체제에 돌입하면서 인건비 감축에도 나서고 있다"며 "우선 향후 2~3년간은 직원 채용을 하지 않을 계획"이라고 밝혔다.그는 이어 "2018년 온수관 사고 이전 수준으로 부채비율이 낮아져야 신규채용이 다시 할 것"이라며 "일단 2~3년으로 보고 있지만 더 길어질 수도 있다"고 설명했다.실제로 공사는 지난 6월 경력단절·보훈·장애인 등 사회형평분야 신입직원 채용을 끝으로 올해 직원 채용계획을 전면 취소했다. 부채비율을 낮추기 위해 고정지출비용 중의 하나인 인건비 절감에 나선 것으로 풀이된다.공사의 지난해 부채비율은 285.29%까지 치솟았다. 부채비율은 기업이 갖고 있는 자산 중 부채가 얼마나 차지하고 있는가를 나타내는 비율로 통상 200% 이상이면 불량으로 간주하고 300% 이상이면 일반 기업의 경우 심각한 상태로 인식된다. 공기업의 경우 국가에서 부채비율을 관리하기 때문에 100% 대를 보이는 것이 일반적이지만 지역난방공사의 경우 300%에 육박하면서 비상경영 체제에 돌입한 것이다.지역난방공사는 지난 2015년 181.35%에서 2016년 184.42%, 2017년 213.96%로 180~200% 내외로 관리돼 왔다. 하지만 백석역 온수관 파열사고 발생한 2018년 부채비율이 262.66%로 치솟은 후 지난해에는 285.29%까지 높아졌다. 온수관 파열사고로 노후관로 관리에 대한 문제가 붉어지면서 교체 사업 등이 추진돼 수입보다 지출이 늘어났기 때문이다.지역난방공사 관계자는 "2018년 이전까지는 부채비율이 200% 안쪽으로 큰 문제없이 관리돼 왔다"며 "하지만 백석역 온수관 파열 이후 지속적으로 노후관 교체와 점검 등에 대한 지출이 발생하면서 부채비율이 대폭 상승했다"고 설명했다.edor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 홍근진 기자 = 세종시는 한국지역난방공사 세종지사가 20일 시청 접견실에서 사회적경제 기부금 1000만원을 이춘희 시장에게 전달했다고 밝혔다.이번 기부는 지난 2018년 3월 한국지역난방공사 세종지사와 세종시가 맺은 사회적경제 활성화 업무협약에 따른 것이다. 공사는 3년간 매년 1000만원씩 총 3000만원을 기탁했다.한국지역난방공사 세종지사는 이밖에 희망·나눔·녹색에너지 등 3가지 사회공헌 핵심가치에 따라 각종 캠페인과 교육, 체험, 생활환경 개선 등 다양한 사회공헌 활동을 수행하고 있다.김용식 한국지역난방공사 세종지사장은 "이번 기부를 통해 많은 분들이 사회적경제 교육에 참여하고 사회적경제 활성화에 기여하길 기대한다"고 말했다.세종시는 그동안 한국지역난방공사 세종지사 기부금을 활용해 사회적경제에 대한 인식을 긍정적으로 제고하고 저변을 확대하기 위한 다양한 교육사업을 추진해 왔다.세종시는 올해 기탁금으로도 사회적경제 시민아카데미 입문과정과 심화과정, 협동조합 만들기 과정을 운영하는 등 사회적경제 인재양성 교육 프로그램을 운영할 계획이다.이춘희 세종시장은 "한국난방공사 세종지사의 꾸준한 기부에 감사드린다"며 "앞으로도 사회적경제 활성화를 위해 다양한 협력 활동을 지속할 수 있기를 바란다"고 말했다.goongeen@newspim.com▲이시종 충북지사 - 확대간부회의(08:30 대회의실) - 2020년 민관합동 정책포럼(11:00 충북연구원) - 자치연수원 북부권 이전사업 업무협약(15:00 집무실)▲송하진 전북지사 - 간부회의(09:30 접견실)▲이용섭 광주시장- 중대본회의 (08:30 재난상황실17층)- 쓴소리 위원회 출범식(14:00 중회의실 3층)▲김영록 전남지사- 전남 10대 브랜드쌀 시상식(10:00 도지사실)▲최문순 강원지사- 하계 휴가▲이철우 경북지사- 포항공항 활성화 업무협약식(11:00 포항시청)▲권영진 대구시장- 대구시 확대간부 영상회의(09:00, 집무실)- 제6회 시니어 문학상 시상식(11:00 대구은행 본점)- 코로나19 극복 범시민대책위원회 총괄방역대책단(20:00 상황실)▲허태정 대전시장- 주간업무 영상회의(08:30 집무실)- 금성백조ㆍ오성철강, 코로나19 물품 기탁식(11:00 응접실)- 지역 XR 콘텐츠사업 육성 업무협약식(15:30 중회의실)▲이춘희 세종시장- 장애인체육회 이사회(11:00 집현실)- 한국지역난방공사 기부금 전달식(15:30 접견실) ▲양승조 충남지사- 실국원장 회의(09:30 중회의실)- 유미코아 R&D 센터 유치 MOU체결식(11:00 상황실)- 포스트 코로나19 대응 자문위원회(14:00 대회의실)▲박남춘 인천시장- 내항1부두 세관창고 시민개방업무협약식(09:30)- 서해5도지원위원회(14:00)▲이재명 경기지사- 코로나19 대응(재청)▲변성완 부산시장 권한대행- 확대간부회의 (10:00 1층 대회의실)▲김경수 경남지사- 연가 ▲송철호 울산시장- 정책조정회의(09:00 집무실)- 신임 중소벤처기업청장 내방(10:30 접견실)- 민주평통 자문위원 연수(13:30 동천컨벤션)- 학성이씨 이휴정가 유물 기탁식(14:30 박물관 회의실)- 국제라이온스 355-D지구 신임총재단 내방(16:00 접견실)[전국종합=뉴스핌]< 장 마감 후 주요 공시 >◆지역난방공사=1300억 규모 단기차입금 증가 결정◆CJ CGV=240억 규모 계열사 채무보증◆신세계I&C=2분기 영업익 74억…전년比 70%↑[아시아경제 박지환 기자] 지역난방공사는 17일 1300억원 규모의 단기차입금 증가 결정을 내렸다고 공시했다. 회사 측은 이번 단기차입금의 목적에 대해 차입금 상환이라고 밝혔다. 차입형태는 기업어음이다.[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 재임 3년차를 맞은 이배수 한국전력기술 사장이 문재인정부 핵심과제를 소홀히 하다가 '회초리'를 맞았다. 최근 수년째 매출이 쪼그라든 상황에서도 지난해 수익성을 개선했지만 경영평가는 'C등급(미흡)'에 그쳤다.지난 2018년 2월 취임 후 경영혁신에 주력했지만 에너지전환(탈원전)의 파고에 헐떡거리는 모습이다. 특히 매출이 쪼그라든 상황에서 수익성 개선에만 몰두하다보니 허리띠를 졸라매다 지친 직원들의 탄식과 불만이 고조되고 있다.국내 원전 신규건설이 끊긴 상황에서 해외로 눈을 돌려야 하지만 상황이 녹록치 않다. 국내시장에만 안주하다 해외시장을 제때 공략하지 못했다는 게 업계의 시각이다. 신재생에너지 확산에 몰두하고 있는 현 정부 입장에서 한전기술은 '애물단지'나 다름없다.업계에서는 '내부출신' 사장의 한계라는 지적도 나온다. 탈원전의 후폭풍은 한국수력원자력(사장 정재훈)이 훨씬 컸지만, 정부 정책에 적극 부응하면서 최근 발표된 2019년도 경영평가에서 'A등급(양호)'을 받았다. 상황이 비슷한 한전과 발전5사도 대부분 A등급과 B등급을 받으며 선방한 것도 한전기술과 대조적이다.때문에 이배수 사장에게 올해는 임기 3년차를 잘 마무리해야 하는 부담과 숙제가 더욱 커졌다. 마지막 시험대에 오른 이 사장의 경영실적과 향후 과제를 짚어본다. ◆ 수익성 개선했지만 매출 '내리막'…'코로나19' 여파로 경영환경 악화 한전기술은 수원시 자원회수시설 에너지효율 향상 사업, 김포열병합건설 종합설계 기술용역 등 신사업부문에 힘입어 지난해 수익성이 2018년보다 다소 개선됐다.이 사장 취임 첫해인 2018년 4337억100만원이던 매출은 2019년 4486억3500만원으로 약 3.3%(149억3400만원) 상승했다. 같은 기간 영업이익 역시 214억9900만원에서 440억6900만원으로 두배 이상 올랐다. 법인세를 뺀 순이익 역시 2018년 129억3700만원에서 2019년 263억9800만원으로 두배가량 상승했다.같은 기간 부채비율 역시 20%포인트(p) 가까이 낮아졌다. 2018년 67.2%에 이르던 부채비율은 2019년 49.4%까지 낮아졌다. 17.8%p 낮춘 셈이다.다만 최근 5년간 실적을 보면 매출이 곤두박질치고 있다는 한계가 드러나고 있다. 2015년과 비교해 지난해 매출은 2000억원 이상 줄었다. 이배수 사장 취임해인 2018년과 이듬해인 2019년 총 매출은 149억원 늘어나는데 그쳤다. 전체 매출 규모가 늘지 않는 상황에서 꾸준히 수익성을 늘려가기란 한계가 있다.  더욱이 지난 2월 전 세계 불어닥친 코로나19 여파로 국내외 경영환경은 '악화일로'를 걷고 있다. 현장에서 대면으로 일하는 상황이 많은 업종 특성상 한전기술 역시 큰 타격이 예상된다. 전 세계 주요 선진국들이 친환경 에너지로의 전환을 가속화하고 있다는 점도 한전기술 실적에 불리하게 작용할 수 있다. 현재 원전을 추진하는 국가들은 UAE, 사우디, 남아공, 이집트 등 일부 중동국가들로 한정돼 있는데다 사업일정도 매번 변경되기 일쑤다. 자칫 방심하고 있다간 국내 원전 축소로 구조조정 위기를 겪고 있는 두산중공업의 데자뷰를 겪을 수도 있다. ◆ 공공기관 경영평가 3년째 '시들시들'…재생에너지·정규직전환 늑장 '자충수' 이배수 사장 취임 기간동안 실적은 다소 개선됐지만 정부가 요구하는 친환경 에너지 전환에는 소홀했다는 평가다. 문재인 정부 최대 화두인 '비정규직의 정규직 전환'에도 미흡했다는 지적을 받는다.  한전기술은 지난해 정부(기획재정부)가 발표한 경영평가(2018년 기준)에서 낙제점인 '미흡(D)' 등급을 맞았다. 2017년 경영실적을 평가한 2018년 '보통(C)'에서 한단계 낮아진 셈이다. 2019년 경영실적을 평가하는 올해 경영평가에서는 지난해보다 한단계 오른 '보통(C)' 등급을 받았지만, 여전히 하위권을 맴돌고 있다.한전기술 안팎에서는 '내부출신' 사장의 한계의 우려하는 시각도 있다. 정부 고위관료 출신이 기관장을 맡고 있는 한전이나 한수원의 경우 경영실적 부진이나 탈원전 후폭풍 속에서도 각각 B등급과 A등급을 꿰찼기 때문이다.하지만 무엇보다 정부 핵심과제를 홀대하며 화근을 자초했다는 지적이 많다. 기존 사업에 미련을 버리지 못하고 신사업전환에 늑장을 부렸다는 점, 비정규직 직원들의 정규직 전환에 늑장을 부린 게 대표적이다. 특히 비정규직 정규직 전환 과제에 적극 대응하지 못하면서 정부 눈 밖에 났다는 게 업계의 시각이다.한전기술은 늦게나마 올해 4월 비정규직 근로자 170여명을 정규직으로 전환하기 위한 자회사 '한전기술서비스주식회사'를 설립해 이달 1일부터 본격 영업을 시작했다. 하지만 정부 입장에서는 버스가 지나간 뒤에 손을 흔든 셈이다.한전기술 관계자도 "에너지전환의 큰 변화 속에서 주력사업의 부진 등 많은 어려움을 겪었고, 정규직 전환이 다소 늦어졌다는 점이 마이너스로 작용한 것 같다"고 설명했다.  경영평가 주최인 기획재정부 역시 한전기술 경영평가 결과에 대해 "변화된 경영환경에 적합하도록 조직과 보수체계를 개편하고 임금피크제 대상자 교육 프로그램이 실효성을 갖추도록 개선해야 한다"고 지적했다. ◆ 떠오르는 원전해체·그린뉴딜 시장 주목…성장동력 확보 주력 이제 이 사장에게 남은 7개월의 임기는 '내부출신' 사장으로서 자존심을 회복하고 실력을 보여줄 마지막 기회다.한전기술은 원전과 화력발전 설계분야에서 국내는 물론 세계 최고 수준의 기술력을 보유한 기업이다. '한국형원전'으로 불리는 APR1400 설계기술을 확보해 국내외 원전 31기를 설계했다. 또 화력발전분야에서 500MW급 한국표준형 석탄화력발전소를 시작으로 800MW급, 1000MW급의 고효율, 대용량, 초입계압, 친환경 발전소 설계기술을 보유하고 있다.하지만 2017년 이후 정부의 에너지전환 정책에 따라 한전기술은 원전 강화 및 원전해체를 중심으로 사업영역을 재편했다. 2018년 원전사후관리사업의 주도적 역할 수행을 위한 '원전사후관리사업그룹'을 신설한 게 대표적이다.지난해 2월에는 국내 처음으로 '고리1호기 해체 종합설계용역'을 수주했다. 한전기술은 이를 바탕으로 원전해체 노하우를 축적, 해외시장 진출에 역량을 집중한다는 계획이다. 업계에 따르면 향후 100년간 원전해체시장 규모는 549조원에 달할 것으로 추정하고 있다. 또 화력발전분야에서 화두가 되고 있는 미세먼지 감축기술 개발에도 적극 나서고 있다. 미세먼지 배출량의 99.99% 이상을 제거할 수 있는 최적화 기술 및 노후발전소 성능효율 향상을 통한 온실가스 배출량 저감기술을 확보해 새로운 시장을 창출하겠다는 포석이다.신재생에너지 분야에서는 한전기술이 역점을 두고 개발한 국내 최대규모의 해상풍력발전단지인 100MW급 제주한림해상풍력사업이 풍력발전기 기종선정을 완료하고 본격적인 사업추진을 앞두고 있다. 나아가 태양광, 연료전지 등 다양한 분야의 타당성 조사 및 설계기술용역으로 사업영역을 넓혀가면서 에너지전환 시대에 지속성장할 수 있는 미래성장동력 기반을 구축하고 있다.이배수 사장은 "한전기술의 경험과 노하우를 기반으로 독자적이고 차별화된 기술역량을 재구축해 미래시장을 주도해 나갈 것"이라며 "해상풍력, 수소에너지 등 민간역량이 충분히 성숙되지 않은 분야를 중심으로 그린뉴딜 기술과 시장 확대를 견인하겠다"고 밝혔다. jsh@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 지속 가능한 신재생에너지를 사회 전반으로 확산하기 위해 2025년까지 총 35조8000억원이 투입된다. 이를 통한 태양광·풍력 설비 확대, 전기차·수소차 보급, 지능형 스마트 그리드 구축으로 총 20만9000개의 일자리가 창출될 전망이다.산업통상자원부와 환경부는 최근 발표된 '한국판 뉴딜' 세부대책으로 이 같은 내용을 골자로 하는 '그린뉴딜 계획'을 16일 발표했다.우선 신재생에너지 확산 기반 구축과 전환 지원을 위해 2025년까지 11조3000억원이 투입된다. 태양광과 풍력 등 재생에너지 보급을 가속화해 지난해 12.7GW 수준이던 발전용량을 2025년 42.7GW로 3배 이상 대폭 확대할 계호기이다.신재생에너지 사업에 직접 투자하는 지역주민에게 융자를 지원하는 '국민주주 프로젝트'를 도입하고 수익이 주민에게 환원될 수 있도록 이익공유모델을 설계한다. 수용성·환경성이 확보된 부지에서 사업이 계획적으로 추진될 수 있도록 지방자치단체 주도의 집적화단지 제도를 도입할 계획이다.재생에너지 수요 확대를 위해 신재생에너지 공급의무(RPS) 비율을 9%에서 10%로 상향한다. 기업 사용전력의 100%를 재생에너지로 이용하는 것을 목표로 하는 자발적 캠페인인 'RE100' 이행수단을 마련해 국내 기업과 공공기관의 참여 확대를 유도한다.국내 시장확대가 산업 생태계 성장으로 이어지도록 태양광·해상풍력·수소·수열 분야 핵심 연구개발(R&D)과 연구인프라 구축도 지원한다. 수소산업 생태계 육성을 위해 수소전문기업 육성뿐만 아니라 생산부터 저장·활용까지 전주기에 걸쳐 원천기술 개발에 주력하고 2025년까지 6개의 수소 시범도시를 조성할 계획이다.석탄발전 등 사업 축소가 예상되는 지역에 신재생에너지 업종으로의 전환을 지원하는 등 녹색 전환과정에서 소외되는 지역·계층을 보호하기 위한 대책도 추진한다.아울러 에너지 효율화와 지능형 스마트 그리드 구축을 추진한다. 여기에는 2025년까지 4조2000억원을 투입한다. 아파트 500만호에 양방향 통신이 가능한 지능형 전력계량기 보급하고 노후건물 3000동의 에너지진단 데이터베이스(DB)를 구축해 수요관리 투자 확대를 촉진한다.전국 42개 도서지역에 대한 대기오염 물질감축을 위한 친환경 발전 시스템과 재생에너지 계통수용성 확대를 위한 재생에너지 통합관제시스템도 구축한다. 국민안전과 환경 개선을 위해 2025년까지 2조원을 투자하여 학교 주변 통학로 등에 대한 전선·통신선 지중화사업도 추진한다.또한 20조3000억원을 들여 전기차·수소차 등 그린 모빌리티 보급을 확대하고 기술력 확보, 산업생태계 육성을 통해 경쟁력을 확보한다. 2025년까지 전기차 113만대, 수소차 20만대를 보급(누적)하고, 전기차 충전기는 1만5000대(급속), 수소 충전소는 450개소를 설치한다.그동안 승용차에 집중돼 온 친환경차 전환을 화물차, 상용차, 건설기계 등 다양한 차종으로 확대해 노후 경유차와 건설기계 116만대를 조기 폐차하고 노후경유 화물차와 어린이 통학차량을 친환경 LPG 차량으로 전환한다.전기·수소차, 자율주행차 분야 기술개발 투자를 통해 자동차 부품기업이 세계 최고 기술력을 확보할 수 있도록 지원할 계획이다. 선박 분야에서도 관공선·함정(34척), 민간선박의 친환경 전환을 추진하고 친환경 선박 혼합연료 기술개발과 실증을 추진한다.성윤모 산업부 장관은 "그린 경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하는 시대"라며 "그린뉴딜을 통해 우리나라가 저탄소 경제의 선도국가로 도약할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. fedor01@newspim.com[창원=뉴스핌] 남경문 기자 = 발전용 대형 가스터빈 개발에 성공한 두산중공업이 100% 수소를 연료로 하는 소형 발전용 가스터빈 연소기 기술 개발에 나선다.아울러 두산중공업 가스터빈 모델을 기반으로 300MW급 발전용 가스터빈에 들어가는 50% 수소혼소 연소기 개발에도 협력할 예정이다.두산중공업은 경남 창원본사 게스트하우스에서 한국기계연구원(이하 기계연)과 경남테크노파크(이하 경남TP), 한국지역난방공사(이하 지역난방공사) 등 13개 산학연 관계자들이 참석한 가운데 '수소 가스터빈 연소기 개발 및 수소터빈 실증사업화 협력' MOU를 체결했다고 15일 밝혔다.두산중공업은 지난 5월 한국에너지기술평가원에서 추진하는 '분산발전 가스터빈용 수소 전소 저 NOx 연소기 개발' 주관기관에 선정된 바 있으며, 2025년까지 60개월간 기술 개발에 들어갈 예정이다.두산중공업과 기계연, 한울항공은 수소 연소기 개발 및 부품의 양산기술을 확보할 예정이며, 강릉원주대, 서울대, 세종대, 순천대, 인하대, KAIST는 기술 개발에 협력한다.경남TP, 지역난방공사, 한국남동발전, 한국남부발전은 개발된 부품을 도입한 가스터빈 실증사업을 추진할 예정이다. 총 사업비는 약 193억원 규모다.수소는 기존 가스터빈의 연료인 LNG 대비 6배의 화염 확산속도와 3배의 발열량을 가지고 있으며, 연소 후 부산물로 깨끗한 물만 남기 때문에 이산화탄소 배출이 전혀 없는 친환경적 에너지원이다.두산중공업 관계자는 "수소 가스터빈 연소기 개발은 국가 주도 수소 경제화 로드맵에 따른 국내 가스터빈의 경쟁력 강화에 필수적이며, 개발 성공을 위해서는 참여기관들과 두산중공업 간의 지속적인 협력이 중요하다"면서 "산학연 협력을 통해 국내 가스터빈 산업의 경쟁력 강화가 성공적으로 이루어 질 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.발전용 가스터빈 연료다변화 기술개발 사업은 정부가 지난해 수립한 '수소 기술개발 로드맵'의 일환으로, 신재생에너지의 부하 간헐성을 보완하고 탄소 배출량 저감에 기여할 것으로 기대된다.지난 5월 제9차 전력수급기본계획 워킹그룹이 내놓은 초안에 따르면 LNG 설비 용량은 2020년 41.3GW에서 2034년 60.6GW까지 늘어날 예정이다.news2349@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 증기발생기 2차측 수질저하로 수동정지됐던 한울원전 2호기가 사흘만에 재가동됐다.6일 한국수력원자력에 따르면 한울 원전 2호기의 증기발생기 2차측 급수 수질조건 기준 초과 원인을 찾고 원자로 출력을 높이는 중이다.한울원전 2호기는 원안위가 지난 2월 4일 임계를 허용한 이후 정상운전하다가 4일 2차측 급수의 수질조건이 기준을 초과해 운영기술지침서에 따라 원자로 출력 감발과 터빈 수동정지 조치됐다. 출력감발 후 5일까지 발전소 원자료 출력을 1%대로 유지하다가 이날 오전 9시 현재 20%까지 출력을 높였다.한수원 관계자는 "한울 원전2호기의 수질저하 원인을 찾고 원자로 출력을 높이고 있다"며 "수일 내에 출력이 100%로 오를 것"이라고 말했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 채희봉 한국가스공사 사장이 취임 1주년을 맞았다. 취임 첫 해 매출액 감소에도 영업이익을 소폭 끌어올리면서 힘겹게 당기순이익을 기록해 마이너스 성적표는 받아들지 않았다.취임 후 채 사장은 강도 높은 사업 혁신을 통해 수소·수소용 연료전환 사업 등 천연가스 연관 신산업에 진출하고 도입선을 다변화했다. 또 해외사업에서 배당금을 받는 등 성과를 내기도 했다.하지만 가스공사의 묵은 과제들이 채 사장의 얼굴을 그늘지게 했다. 매년 C(보통)~D(미흡) 등급을 받아오던 경영평가는 2018년 B(양호) 등급으로 한 계단 상승했지만 채 사장 취임 후 다시 C등급으로 떨어졌다. 재정건전성에 대한 지적을 피할 수 없는 부채비율도 지난해 말 기준 382.56%로 1년 전(367.05%)보다 15% 가까이 늘어나면서 악화에 대한 우려를 피할 수 없었다.다만 올해 1분기 기준 부채비율을 362.3%로 20.3% 낮추면서 채 사장 재임기간 동안 부채비율 개선을 이어 갈 수 있을지 관심이 쏠린다. 임기 2년차를 맞는 채 사장의 지난 1년간의 경영성적표와 남은 임기 중 과제를 짚어본다.◆ 취임 첫 해 손익실적, '턱걸이' 흑자…경영평가 성적 한 단계 '추락'채 사장의 취임 첫 해 손익 실적은 '턱걸이'로 흑자였다. 지난해 가스공사의 매출액(연결기준)은 전년대비 4.6% 감소한 24조9826억원을 기록했다. 1조원이 넘는 매출액 감소는 발전용과 도시가스 판매물량이 전년 대비 262만t 감소한데 따른 것이다.영업이익은 미얀마 등 해외사업 부문의 실적 증가로 4.5% 증가한 1조3345억원을 시현했다. 당기순이익은 저유가로 호주와 캐나다 등의 해외사업 부문에서 대규모 손상차손이 발생해 2018년 5267억4500만원 대비 88.9% 감소한 582억6900만원을 기록했다. 마이너스는 아니었지만 좋다고는 말할 수 없는 성적표다.올해도 저유가가 이어지면서 1분기 매출이 7조9678억원으로 전년동기(8조7013억원) 대비 8.4% 감소했다. 다만 해외 종속회사의 영업이익 감소에도 공급비 회수액 증가로 영업이익이 지난해 같은 기간(8695억원)보다 10.3% 늘어난 9590억원을 기록하면서 당기순이익 역시 5418억 흑자를 보이고 있다.채 사장 취임 후에도 가스공사의 거조한 경영평가 성적은 이어졌다. 매년 C(보통)~D(미흡) 등급을 받아오던 경영평가 성적이 2018년 B(양호) 등급 상승하면서 반등하는 듯 했지만 그의 취임 후 다시 C등급으로 떨어졌다.올해 평가가 사회적 가치중심 평가 기조를 유지하면서 안전 분야와 고객만족도 조사 조작 등 윤리경영 분야를 엄격히 평가한 점을 감안할 때 정부의 정책기조에 보조를 맞추지 못한 것으로 평가된다. 이같은 문제 개선을 위해 채 사장은 올해 신년사에서 조식문화 혁신과 안전 최우선 경영을 강조하기도 했다.◆ 지난해 부채비율 15.6%p 늘어난 382.6%…"재무건전성 개선 최선"채 사장 취임 전인 2018년 367.05%이던 가스공사의 부채비율은 취임 후인 지난해 말 기준 382.56%로 15.6%포인트(p)늘어났다. 지난 2015년 320.72%를 기록한 이후 2016년 322.69%, 2018년 356.24% 등으로 계속 상승했다.부채비율은 기업이 갖고 있는 자산 중 부채가 얼마나 차지하고 있는가를 나타내는 비율로 통상 200% 이상이면 불량으로 간주하고 300% 이상이면 일반 기업의 경우 심각한 상태로 본다. 공기업의 경우 국가에서 부채비율을 관리하기 때문에 100% 대를 보이는 것이 일반적이지만 가스공사의 경우 400%에 육박하고 있어 관리가 절실하다.채 사장도 공사의 부채 문제를 인식하고 재무건전성 개선 추진에 나서고 있다. 부동산 등 공사가 보유하고 있는 자산 가치를 높여 공사의 시장가치를 높이는 방안을 추진하고 있다. 또한 내년에는 자사주와 연계한 신종자본증권을 발행해 자본을 확충하고 자산 유동화 등 다양한 사업조정 방안을 수립할 계획이다.가스공사 관계자는 "기본적으로 부채비율을 낮추기 위한 자구노력을 하고 있는 상태로 의지는 확고하다"며 "지분매각, 사업 구조조정 등 구체적으로 단계를 밟아나가 부채비율을 낮출 수 있도록 할 것"이라고 말했다.한편 올해 1분기 부채비율은 지난해 말보다 20.3%p 감소한 362.3%였다. 재고물량 하락 등 공사 재고자산 감소에도 종속법인의 자산 증가 등으로 총 자산이 늘었고 도입물량 감소에 따라 매입채무 감소 등으로 부채가 줄어든데 따른 것이다.◆ 수소산업 생태계 조성 주도…해외사업 수익 실현채 사장은 정부 정책에 발맞춰 친환경에너지 신사업을 통한 미래 성장 동력을 확보하는데 총력을 기울였다.다가오는 수소경제사회를 선도하기 위해 전담 종합대응 조직을 조성하고 선제적인 인프라 투자의 일환으로 공사 부산경남지역본부 부지에 수소를 직접 생산하는 '제조식 수소충전소'를 구축, 올해 준공 예정이다. 광주광역시와 경남 창원시를 거점형 수소생산기지 구축상업의 대상지로 선정해 2022년 하반기부터 수소를 생산할 계획이다.아울러 해외사업 수익도 실현했다. 중동 정세가 불안하고 저유가 기조에서도 이라크 주바이르 사업에서 원유 일산 50만배럴을 달성해 최초 배당수익 933억원을 받았다. 앞으로도 그간의 문제점들을 개선하고 성과를 창출할 수 있는 핵심사업 중심의 해외사업 포트폴리오를 재구축해나갈 예정이다.이밖에도 제주액화천연가스(LNG)생산기지 준공 등 천연가스 인프라를 확충하고 일부 국가에 의존도가 높았던 천연가스 도입선 다변화와 발전용 개별요금제 시행 등을 실현했다. 남은 임기 동안 채 사장은 제5기지의 원활한 사업 추진과 해외사업 내실화를 통한 수익창출을 추진한다. 또 수소산업 전 벨류체인에 걸친 전방우 투자로 수소경제를 선도할 계획이다.가스공사 관계자는 "취임 첫 해는 전통적인 과거의 생산과 공급 사업에서 벗어나 가스공사의 벨류체인 속에서 새로운 사업기회를 찾는 시간이었다"며 "속도감 있는 사업 추진과 혁신적인 비즈니스 모델을 발굴할 것"이라고 말했다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 여름철 주택용 전기요금 부담을 줄이기 위한 누진구간 완화가 7~8월 두 달간 실시된다. 에너지 취약계층을 위한 전기요금 지원제도도 확대된다.한국전력은 30일 올 여름 폭염에 대비해 에너지 취약계층과 국민들이 이용할 수 있는 여름철 주택용 전기요금 할인제도를 안내했다.우선 전국민 대상 여름철 전기요금 할인을 위해 7~8월 누진구간 완화를 실시한다. 한전은 지난해 7월 여름철 이상기온 상시화와 냉방기기 사용 증가 등 변화한 환경을 반영하고 소비자들의 전기요금 부담을 낮추기 위해 여름철 사용분에 대해 누진구간을 매년 완화하는 개편안을 발표한 바 있다.누진제 개편안에 따르면 1단계 요금(93.3원)은 원래 사용량 200㎾h까지만 적용되지만 7~8월에는 300㎾h까지 적용된다. 2단계 요금(187.9원) 적용 구간은 당초(201~400㎾h)대비 50㎾h 늘어난 301~450㎾h까지 적용된다.지난해 7~8월간 약 1472만 가구가 할인 혜택을 적용받아 총 2843억원의 할인효과(가구당 월 평균 9600원)가 발생했다.아울러 에너지 취약계층 전기요금 지원제도도 확대한다. 기초생활 수급자, 상이·독립 유공자, 장애인에 대해 매월 1만6000원의 복지할인을 적용 하고 있는 것을 여름에는 할인한도를 2만원까지 상향 적용한다. 매월 8000원 할인을 적용받는 차상위 계층은 1만원으로 확대한다.지난해부터 취약계층의 에너지비용을 지원하는 에너지바우처의 금액도 1인가구 기준 5000원에서 7000원으로 높인다.이밖에도 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)'로 어려움을 겪고 있는 취약계층과 소상공인의 전기요금 부담을 경감하기 위해 7~9월분까지의 전기요금 납부기한을 3개월 연장해준다.한전 관계자는 "에너지 복지 사각지대 해소를 위한 다양한 활동을 전개할 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 정부가 올여름 최대전력수요(전력피크)를 지난해 전망치(9130㎾)보다 50㎾ 줄어든 9080만㎾로 전망했다. 지난해보다 기온이 높을 것으로 예상되지만 '코로나19' 여파로 인한 전력수요 줄어들 것으로 내다봤다.전력수급에는 여유가 생겼지만 정부는 추가 예비자원 확보에 만전을 기하기로 했다. 올해 예비력은 작년보다 54% 증가한 939만㎾ 이상으로 전망된다.◆ 올해 최대 전력수요 9080만kW 전망…'코로나19' 여파, 전력 수요감소산업통상자원부는 30일 정세균 국무총리가 주재한 국정현안조정점검회의에서 이같은 내용을 담은 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 보고했다.우선 정부는 올 여름 최대 전력수요는 상한전망(30.1℃) 기준 9080만㎾ 내외로 예측했다. 기준전망(29.1℃)을 적용하면 8730만㎾ 내외로 예상했다. 올해 피크시기는 7월 5주에서 8월 2주 사이로 예상된다. 상한전망은 최근 30년간 매년 전력피크 주간 기준 전력피크 발생 직전 72시간 평균기온 중 상위 3개연도 평균 기온을, 기준전망은 상위 10개년도 평균 기온을 적용한다.상한전망 기준 전력피크 전망치는 지난해 9130㎾보다 50㎾ 줄어든 것이다. 이는 지난해보다 기온이 높을 것으로 예상됨에도 '코로나19' 여파로 인한 전력수요 감소에 따라 전력피크 전망도 이에 맞춰 조정한 것이다.피크시기 공급능력은 1억19만㎾로 전망했다. 이는 여름철 수급대책기간 역대 최고수준이다. 예비력은 상한기준 939만㎾이다. 이는 작년 전력피크시 전체 주택용 냉방수요(771만㎾)의 1.2배만큼 추가적인 전력공급이 가능한 수준이다. 기준전망 예비력은 1289㎾로 예측했다. 별도로 729만㎾의 추가 예비자원도 확보해 안정적으로 전력수급을 관리할 계획이다.김정일 산업부 에너지혁신정책관은 "지난해 서울 복합화력 1호기와 신고리 4호기 시운전을 통해 예비자원을 확보했다면 올해는 이들 발전소들이 본격 운영되면서 지난해보다 많은 공급능력을 확보할 수 있게 됐다"고 밝혔다.◆ 취약가구 냉방용 바우처 2000원↑…'코로나19' 감안 공공부문 관리 강화정부는 올여름 늦더윙 대비해 7월 6일부터 9월 18일까지 총 75일간 '전력수급 대책기간'으로 지정하고 이 기간동안 전력수급을 집중 관리하기로 했다. 대책기간 동안 전력거래소·한국전력·발전사 등과 공동으로 '수급 종합상황실'을 설치해 전력수요를 점검하고, 예비력 수준에 따라 단계별로 추가 예비자원 총 729만㎾를 활용할 계획이다.또 장마·태풍 등에 대비해 송·배전설비에 대한 점검·조치 6월말까지 완료했고 아파트 정전피해와 안전사고를 예방하기 위해 노후변압기에 대한 안전점검과 교체지원도 지속 추진한다.아울러 저소득 취약가구의 전기요금 부담을 완화하기 위해 냉방용 에너지바우처를 확대 지급한다. 냉방용 에너지바우처는 에너지 빈곤층의 하절기 전기요금 부담 완화를 위해 지난해 신설된 것으로 가구당 평균 지원액이 지난해 7000원에서 올해 9000원으로 2000원 늘었다.평상시 1만6000원인 주택용 전기요금할인 한도도 '전력수급 대책기간'인 7~9월 2만원으로 늘리고 4~9월 전기요금에 대한 납부유예도 3개월간 실시할 예정이다.올해 '코로나19' 상황을 감안해 공공부문은 냉방설비 운영·관리를 새롭게 추진하고 적정 실내온도 제한 등 수요관리 이행실태 점검대상을 150개소에서 240개소로 확대한다. 민간에 대해서는 비대면 절전 캠페인을 추진하되 전력수급 비상시에는 높은 수준의 수요관리로 전환할 계획이다.산업부는 "여름철 전력수급 대책을 차질 없이 추진하여 올 여름철 무더위에도 국민들께서 안심하고 전기를 사용하실 수 있도록 안정적인 전력수급 관리에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 광동제약은 5600만 원 상당의 건강음료를 제주사회복지공동모금회와 제주사회복지협의회에 기탁했다고 18일 밝혔다.제주사회복지공동모금회는 광동제약이 기탁한 음료를 도내 요양시설 5개소에 제공해 어르신들의 건강증진을 위해 사용했다. 또한, 제주사회복지협의회는 해당 음료를 제주지역 취약계층이 이용할 수 있도록 도내 푸드뱅크에 비치했다.회사 관계자는 "코로나19 장기화로 도내 어르신 등의 건강이 염려돼 면역력 향상에 좋은 음료를 준비했다"며 "앞으로도 광동제약은 제주지역사회를 위한 다양한 사회공헌활동을 진행할 예정"이라고 말했다.광동제약은 제주지역 내 다채로운 사회공헌활동을 연중 실시함으로써 지역과의 유대를 강화하고 있다. 활동 분야도 자원 보호, 주거문제 해결, 장학사업, 재능 기부 등 다양하다.올해에는 제주도의 수자원을 보호하기 위한 활동에도 적극 나섰다. 광동제약은 제주도의 사회복지시설에 절수기 설치를 지원하는 신규 사회공헌 사업을 시작했으며, 향후 사업 범위 확장도 계획하고 있다.아울러 광동제약은 제주지역 취약계층의 주거문제 해결을 위한 '제주삼다수와 함께 하는 제주 희망&나눔 집수리 봉사'를 진행 중이다. 2017년부터 시작해 총 5회에 걸쳐 진행됐으며, 광동제약 임직원들도 노후주택 보수를 위해 직접 참여한다.이외에도 광동제약은 제주도의 중학교 오케스트라에 후원금을 지급하고 제주삼다수재단에 장학금을 후원하는 등의 장학사업과 제주지역 산업 발전을 위해 중소기업을 대상으로 경영에 접목 가능한 프로그램을 회사 실무진이 제공하는 등의 재능 기부 활동을 진행하고 있다.최근에는 제주 농가 발전을 위해 각종 육성지원사업을 추진한 공로를 인정받아 제주도지사 표창을 수상하기도 했다.hoan@newspim.com[베를린 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽연합(EU)의 모든 회원국이 오는 27일부터 화이자-바이오엔테크의 코로나19(COVID-19) 백신 일반인 접종을 시작할 계획이라고 옌스 스판 독일 보건부 장관이 17일(현지시간) 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 스판 장관은 앙겔라 메르켈 독일 총리 및 독일 제약사 바이오엔테크 경영진과의 온라인 회의에 앞서 "독일의 경우 EU 승인이 27일 내려지면 바로 접종을 시작할 것이며, 다른 회원국들도 즉각 접종 시작을 원하고 있다"고 말했다.우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장도 이날 트위터를 통해 "EU 전역에서 27~29일 백신 접종이 시작될 것"이라고 밝혔다.대부분의 경우 EU 회원국들은 유럽의약청(EMA)이 백신 승인 권고안을 제시한 후 EU 집행위원회가 최종 승인을 내려야 접종을 시작할 수 있다.EMA는 새로운 의료 치료법에 대한 권고안을 내는 기관이고, 최종 승인은 EU 집행위원회가 내린다. 다만 집행위원회는 대체로 EMA의 권고안을 그대로 따른다.앞서 독일 일간지 빌트(Bild)는 EMA가 23일 관련 결정을 내릴 것이라고 보도한 바 있다.  gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 백신 접종에 있어 서구와 아시아가 사뭇 다른 태도를 보이고 있다. 확산세가 걷잡을 수 없는 미국과 유럽은 백신 승인과 접종을 서두르는 반면, 대체로 통제에 성공한 아시아 국가들은 서구의 백신 접종 동향을 살펴본 뒤 안전성이 추가로 확인될 때까지 기다리겠다는 입장이다.영국 파이낸셜타임스(FT)는 16일(현지시간) 아시아 국가들이 미국과 유럽을 '기니피그'처럼 관찰하고 있다고 보도했다.코로나19 확산을 비교적 성공적으로 통제한 것이 오히려 백신에 대해 조심스러운 인식을 더욱 키웠고, 자체 백신을 개발하려고 해도 이처럼 통제된 상황이 대규모 임상시험에 불리한 여건으로 이어졌다.FT는 백신 접종에 대한 이처럼 상이한 태도로 인해 향후 전 세계가 접종국과 비접종국으로 나위어 경제회복 속도에도 격차가 생기고 국제 여행 정상화에도 차질이 빚어질 수 있다고 지적했다.우선 한국과 베트남, 호주 등 통제된 국가에서 백신은 필수라기보다 선택의 문제로 받아들여지고 있다고 FT는 보도했다.그러면서 "우리는 상대적으로 코로나19에 잘 대응하고 있어 아직 위험성이 확인되지 않은 백신 접종을 서두를 필요가 없다"는 박능후 보건복지부 장관의 발언을 인용했다.이어 한국은 아스트라제네카, 화이자, 모더나, 존슨앤드존슨 등의 백신을 선확보했지만, 자체 안전성 검사를 마친 후 내년 가을에야 대규모 접종이 시작될 것이라는 보건 전문가들의 예상을 전했다.호주와 베트남도 비슷한 입장이다. 하루 확진자가 매우 적은 이들 국가의 보건 당국자들은 백신 안전성 데이터가 추가로 나올 때까지 얼마든지 기다리겠다고 밝혔다.그렉 헌트 호주 보건부 장관은 "솔직히 말해 세계 최초로 화이자 백신 접종을 시작한 영국의 사례가 전 세계에 안전성과 관련한 매우 중요한 데이터를 제공할 것이라 기대하고 기다리는 중"이라고 말했다.호주 또한 화이자를 비롯해 여러 가지 백신을 선주문해 전체 인구가 3회씩 접종받을 수 있는 분량을 확보했지만, 헌트 장관은 안전성과 효과를 검토한 후 내년 3월에야 접종을 시작할 것이라고 밝혔다.아시아 국가들이 백신 접종을 서두르려고 해도 충분한 물량을 확보하기가 어려울 수 있다. 팬데믹을 잘 통제한 만큼 자체 백신을 개발하기 위한 임상시험에 필요한 피험자가 부족하기 때문이다.한국과 일본의 경우 백신 후보물질의 3단계 임상시험 시작이 어려운 상태이며, 전 세계에서 가장 먼저 임상에 돌입한 중국도 여름을 지나면서 피험자 부족으로 최종단계 임상에 어려움을 겪고 있다.대신 중국 제약사들은 백신 조기 공급을 약속하며 확산세가 가파른 브라질, 인도네시아, 파키스탄, 러시아 등에서 대규모 임상시험을 진행하고 있다.  gong@newspim.com[베를린 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽의약청(EMA)이 오는 23일 화이자-바이오엔테크의 코로나19(COVID-19)에 대한 긍정적 판결을 내릴 계획이라고 독일 일간지 빌트(Bild)가 15일(현지시간) 유럽연합(EU) 집행위원회 관계자와 독일 정부 소식통을 인용해 보도했다.로이터 통신에 따르면, 옌스 슈판 독일 보건부 장관도 앞서 기자회견에서 "연내 일반인 접종이 가능하도록 EU가 크리스마스 이전에 승인을 내리기를 희망한다"고 밝혔다.이 달 초 EMA는 화이자-바이오엔테크 백신은 이 달 29일, 모더나 백신은 내달 12일 승인 검토 결정을 내릴 것이라고 밝힌 바 있는데, 독일 등 회원국들의 압력에 당초 계획보다 일정을 앞당긴 것으로 풀이된다.EMA 대변인은 29일이 화이자 백신에 대한 권고안을 제시할 데드라인이라는 점을 다시 확인했으나, 23일에 판결이 나올 수 있다는 빌트지 보도를 전면 부인하지는 않았다.EMA는 새로운 의료 치료법에 대한 권고안을 내는 기관이고, 최종 승인은 EU 집행위원회가 내린다. 다만 집행위원회는 대체로 EMA의 권고안을 그대로 따른다.빌트지는 23일 EMA의 권고안과 집행위원회의 승인이 내려지면 독일에서 26일부터 일반인 접종이 시작될 것이라고 전했다.지금까지 영국·캐나다·바레인·사우디아라비아·멕시코·미국·싱가포르 등 7개국이 화이자-바이오엔테크 백신 사용을 승인했고, 영국은 지난 8일부터, 미국은 14일부터 각각 대규모 일반인 접종을 시작했다.미국 식품의약국(FDA)은 오는 17일 모더나 백신 사용 승인 여부를 논의 및 발표할 예정이다. gong@newspim.com[싱가포르 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 아시아에서 최초로 싱가포르 정부가 화이자-바이오엔테크의 코로나19(COVID-19) 백신을 팬데믹(세계적 대유행)용으로 사용하도록 승인했다고 리셴룽(李顯龍) 싱가포르 총리가 14일(현지시간) 발표했다.로이터 통신에 따르면, 리 총리는 첫 물량을 12월 말 받을 수 있을 것으로 예상하며, 내년 3분기까지는 싱가포르 인구 전체가 접종받을 수 있을 정도의 충분한 백신 물량을 확보할 수 있을 것이라고 전했다.싱가포르 정부는 전국민과 모든 장기 거주자들에게 무료로 코로나19 백신을 접종할 계획이다.이로써 화이자-바이오엔테크 백신 사용을 승인한 국가는 영국·캐나다·바레인·사우디아라비아·멕시코·미국·싱가포르 등 7개국으로 늘었다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 소재 다국적 제약사 아스트라제네카(AstraZeneca, NASDAQ: ADR)가 미국 제약사 알렉시온(Alexion, NASDAQ: ALXN)을 390억달러(약 42조5880억원)에 인수하기로 합의했다고 로이터 통신이 14일(현지시간) 보도했다.이는 아스트라제네카로서는 역대 최대 규모이며 글로벌 기준으로도 대형 인수합병(M&A) 규모로 꼽힌다.알렉시온 주주들은 주당 60달러의 현금과 주당 115달러에 상당하는 합병 회사의 주식을 받게 된다. 이는 전 거래일 종가에서 50달러의 프리미엄이 붙은 수준이다.파스칼 소리오 아스트라제네카 최고경영자(CEO)는 "이번 인수는 희귀병 및 면역 치료제 분야에 대한 투자로, 다른 경쟁 인수자없이 독점적 협상에 의해 성사된 것"이라고 설명했다.알렉시온은 희귀 난치성질환 치료제를 전문적으로 개발해 왔으며, 대표적인 제품으로는 세계에서 가장 비싼 약으로 통하는 솔리리스(Soliris)가 유명하다.크레디트스위스 전문가들은 아스트라제네카의 인수 가격이 합리적이라고 평가하면서도 알렉시온의 가치를 더욱 높게 평가하는 다른 인수자가 나타날 수 있다고 경계했다.알렉시온 인수 소식에 아스트라제네카의 주가는 이날 영국증시에서 최대 9% 떨어졌다가 낙폭을 5.5%로 줄여 7706펜스에 거래되고 있다. 이날 주가 하락으로 아스트라제네카의 시가총액 60억파운드가 증발했다.현재 코로나19(COVID-19) 백신을 개발 중인 아스트라제네카의 주가는 지난 7월 찍은 고점에서 17% 가량 하락했다. 화이자와 모더나 등 경쟁사들에 비해 백신 개발 속도가 뒤처지고 있기 때문이다. gong@newspim.com광동제약(대표 최성원)이 CR실 박상영 전무를 부사장으로, ETC사업본부 박원호 상무를 전무로 각각 승진시키는 소폭의 임원인사를 11일자로 단행했다고 14일 밝혔다.이번 임원승진 인사에서 인사 폭을 최소화한 것은 코로나19 상황 등으로 급변하는 국내외 환경에 대비, 경영효율성 제고의 의지가 반영된 것으로 풀이된다.임원인사 내용은 다음과 같다. 부사장 박상영(CR실) 전무이사 박원호(ETC사업본부)[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 제약사 아스트라제네카가 옥스퍼드 대학과 공동 개발한 코로나19(COVID-19) 백신을 러시아의 자체 개발 백신인 '스푸트니크V'와 혼합 접종할 경우의 효과를 파악하기 위한 조사를 시작할 것이라고 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 11일(현지시간) 아스트라제네카는 두 가지 백신을 혼합 접종하는 방법을 검토 중이며 스푸트니크V를 개발한 러시아 가말레야 연구소와 함께 혼합 접종 테스트를 시작할 것이라고 전했다.가말레야 연구소 측은 지난달 트위터를 통해 아스트라제네카가 혼합 접종을 시도하고 있다고 밝힌 바 있다.지난 8일 블룸버그 통신은 영국 백신 태스크포스가 영국이 화이자-바이오엔테크와 아스트라제네카-옥스퍼드 대학이 각각 개발한 코로나19 백신을 섞어서 접종할 경우 어떠한 결과가 나오는지 파악하기 위한 임상 시험을 계획하고 있다고 보도했다.최종 임상 예비 결과에서 아스트라제네카의 백신은 평균 70.4%의 효과를 보인 것으로 나타났고, 러시아는 스푸트니크V가 92%의 효과를 보였다고 주장하고 있다. gong@newspim.com[두바이=뉴스핌] 김선미 기자 = 사우디아라비아가 화이자-바이오엔테크 코로나19(COVID-19) 백신을 긴급승인했다.로이터 통신은 사우디 식품의약청이 화이자-바이오엔테크 코로나19 백신의 수입 및 사용 등록을 마쳤다고 10일(현지시간) 사우디 국영 SPA 통신을 인용해 보도했다.이로써 화이자 백신을 승인한 국가는 영국, 바레인, 캐나다를 포함해 4개국이 됐다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 제약회사 모더나(Moderna)가 12세 이상 18세 미만 청소년을 대상으로 코로나19(COVID-19) 백신 2, 3단계 임상시험을 시작했다고 10일(현지시간) 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 스테파니 방셀 모더나 최고경영자(CEO)는 "내년 봄까지 청소년 임상 데이터를 마련해 신학기 전까지 청소년 백신 접종이 가능토록 하는 것이 목표"라고 말했다.모더나의 청소년 임상은 미국 보건복지부 산하 생물의약품첨단연구개발국(BARDA)와의 협업으로 이뤄진다.미국 식품의약국(FDA) 외부 자문 패널은 화이자-바이오엔테크 백신의 16세 이상 접종 관련 권고안 마련을 위해 10일 회의를 하고, 모더나 백신은 17일 논의할 예정이다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 세계 최초로 화이자-바이오엔테크 코로나19(COVID-19) 백신의 대규모 접종을 시작한 영국에서 심각한 알레르기 이력이 있는 사람은 접종하지 말라는 지침이 내려졌다.영국 국민보건서비스(NHS) 직원 2명이 8일(현지시간) 백신 접종 후 유사초과민반응(anaphylactoid reaction) 증상을 보인 데 따른 조치다. 이들은 현재 무리 없이 회복 중인 것으로 알려졌다.미국 경제전문 매체 CNBC에 따르면, 영국 백신 접종 대상자 선정 가이드라인을 제시하는 의약품건강관리제품규제청(MHRA)은 9일 "백신, 의약품, 음식에 심각한 알레르기 반응을 보였던 사람은 접종을 보류하라"는 지침을 내리고 '심각한 알레르기 반응'의 기준으로 유사초과민반응을 경험했거나 의사로부터 아드레날린 주사기 처방을 받은 수준을 제시했다.NHS 잉글랜드 의료 책임자인 스티븐 포이스 교수는 이날 성명을 내고 "새로운 백신에 흔히 알레르기 반응이 나타날 수 있는 만큼, 심각한 알레르기 이력을 지닌 사람들은 접종을 보류하는 것이 예방 차원에서 안전하다"고 밝혔다.영국은 세계에서 최초로 화이자-바이오엔테크 백신의 긴급사용을 승인해 8일 대규모 접종을 시작했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국이 화이자-바이오엔테크와 아스트라제네카-옥스퍼드 대학이 각각 개발한 코로나19(COVID-19) 백신을 섞어서 접종할 경우 어떠한 결과가 나오는지 파악하기 위한 임상 시험을 계획하고 있다고 블룸버그 통신이 8일(현지시간) 보도했다.영국 백신 태스크포스는 통상 2회 접종이 필요한 코로나19 백신을 1차는 화이자 백신으로, 2차는 아스트라제네카 백신으로 접종하는 방식의 임상 시험을 준비하고 있다고 밝혔다.영국 정부는 지난 2일 세계 최초로 화이자-바이오엔테크 백신의 긴급사용을 승인한 후 이날 대규모 접종을 시작했다. 아스트라제네카-옥스퍼드 대학 백신도 연내 사용을 승인할 것으로 예상된다.화이자와 아스트라제네카 백신 모두 최종단계 임상시험에서 90%가 넘는 감염 예방 효과를 보였으나, 화이자의 경우 초저온 저장이 필요하다는 단점이 있는 반면 아스트라제네카 백신은 일반 냉장 온도로도 보관이 가능한 것이 장점이다. gong@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]우리나라에서 소위 명문대로 지칭되는 'SKY(서울·고려·연세대)' 대학 CEO(최고경영자) 출신 비율이 2년 연속 30%를 밑돌며 재계에 탈(脫)학벌 바람이 올해도 이어진 것으로 나타났다.지난 2010년 때와 비교하면 SKY 대학교 출신은 10년 새 15%p 가까이 떨어졌고, 이공계열 학과를 나온 CEO 비중도 1년 만에 다시 절반 아래로 떨어졌다.글로벌 헤드헌팅 전문기업 유니코써치(대표 김혜양)는 '2020년 국내 1000대 기업 CEO 출신대 및 전공 현황 분석'을 통해 이같은 결과를 도출했다고 2일 밝혔다. 조사 대상 1000대 기업은 상장사 매출액 기준이며, CEO는 반기보고서 기준 대표이사 직위를 유지하고 있거나 사장급 이상 타이틀을 유지하고 있는 등기임원(사내이사)이 조사 대상이다.학부 출신대 및 전공 현황 등은 정기보고서를 기준으로 했고, 언론 기사 및 인물 검색 등도 참고했다.올해 1000대 기업 CEO로 조사 대상자는 모두 1633명으로, 전반적인 탈(脫)학벌 바람 속에서도 여전히 단일학교 기준 CEO를 가장 많이 배출한 곳은 서울대였다(243명, 14.9%). 이어 고려대(121명, 7.4%), 연세대(114명, 7%) 순으로 높았다.또한 같은 명문대 중에서도 서울대 출신 CEO가 고려대와 연세대를 나온 최고경영자를 합친 숫자보다 더 많은 'S>K+Y' 공식도 유지됐다.다만 올해 조사된 1000대 기업에서 이른바 SKY대학 출신 CEO는 29.3%(478명)로 10명 중 3명 정도에 그쳤다. 10년 전인 2010년에 43.8%였던 것과 비교하면 14.5%p나 하락했다. 특히 500대 기업 대상으로 조사했던 2007년 59.7%와 견줘보면 30%p 넘게 줄어들었다.13년 전 500대 기업 재계인사들 중 SKY대 출신이 10명에 6명 꼴이었지만 최근에 이르러서는 3명도 채 되지 않는 셈이다. 이같은 추세는 7년 전인 2013년에 처음으로 39.5%를 기록하면서 30%대로 떨어졌다. 이후 지난해에는 29.4%로 30% 밑으로 처음 감소했고, 올해는 작년보다 0.1%p 더 낮아졌다.2020년 올해 조사에서 SKY대 다음으로는 △한양대(79명) △성균관대(45명) △중앙대(39명) △부산대(37명) △서강대 및 한국외국어대(각 33명) △경북대(26명) △경희대(25명) △인하대(24명) △영남대(22명) 순으로 20명 이상 CEO를 다수 배출시킨 대학군에 이름이 올랐다.서울·경기권을 제외한 지방대 중에서는 부산대, 경북대, 영남대 3곳이 20명 이상 되는 CEO를 배출하며 지방 CEO 명문대의 위상을 선명히 보여줬다.대표적인 부산대 출신으로는 화승그룹 현승훈 회장, 포스코 최정우 회장, BNK금융지주 김지완 회장 등이 활약 중이고, 경북대 중에서는 삼성바이오로직스 김태한 사장, LG이노텍 정철동 사장, 한국타이어앤테크놀로지 이수일 사장이 야전사령관으로 뛰고 있다. KT&G 백복인 사장, 한미약품 우종수 사장, 유한양행 이정희 사장 등은 영남대를 나온 CEO 그룹에 속했다.이와 관련 유니코써치 관계자는 미디어SR에 "과거에는 명문대가 취업과 성공의 보증수표나 다름없었지만 시대가 급변하면서 이제는 학벌로만 평가받기 보다 자신의 분야에서 전문적인 영역을 구축할 때 더 각광받는 인재로 우뚝 설 수 있다"면서 "자신이 좋아하고 잘할 수 있는 것이 무엇인지 찾는 것이 더 중요하다"고 조언했다.승승장구 증가하던 이공계 CEO 트렌드, '한 풀 꺾였다'작년 조사에서 1000대기업 CEO 대학 전공별 현황 중 이공계 출신이 절반 이상을 차지했던 수치는 올해는 46.4%로 낮아졌다. 연도별 1000大기업 CEO 중 이공계 출신 비율은 2011년 43.9%→2012년 44.4%→2013년 45.3%→2019년 51.6%로 증가 추세를 보여 왔으나 올해는 그 증가세가 한 풀 꺾인 양상이다.이는 경영 및 경제학도 등 상경계열 전공자가 상대적으로 많아진 데 영향을 받은 것으로 분석됐다. 조사 대상자 중에서도 학부별 전공까지 파악이 가능한 CEO 가운데에서는 경영학도 출신이 21.2%로 가장 많았다. 이어 경제학도 7.7%로 나타났다. 두 전공자 숫자만 해도 30%에 육박한다.특히 경영학도 중에서는 SKY대 3곳의 경영학과를 나온 CEO만 100명을 넘어섰다. 이중 서울대 경영학과 출신이 39명으로 가장 많아 CEO 최고 요람지의 아성을 지켜냈다. 이어 고려대 경영학 35명, 연세대 경영학 33명 순으로 비슷한 수준을 보였다. 하지만 3개 대학 경영학과 숫자 편차가 크지 않다.대표적인 서울대 경영학과를 나온 CEO로는 두산인프라코어 박용만(1955년) 회장, 이수화학 김상범(1961년) 회장을 비롯해 (주)LG 권영수(1957년) 부회장, SK이노베이션 김준(1961년) 사장, 대한항공 우기홍(1962년) 사장, 메리츠화재 김용범(1963년) 부회장, 광동제약 최성원(1969년) 부회장 등이 대학 선·후배 경영자로 파악됐다.경영학과 및 경제학과에 이어 전화기 학과로 통하는 전자공학(6%), 화학공학(6.1%), 기계공학(6.8%) 전공자도 CEO 5명 중 1명꼴로 많은 편에 속했다. 삼성전자 김기남 부회장은 서울대 전자공학, OCI 이우현 부회장은 서강대 화학공학, LG화학 신학철 부회장은 서울대 기계공학과를 졸업했다.대표적인 서울대 출신 CEO 중에서는 CJ제일제당 손경식 회장, 한국단자공업 이창원 회장, 동진쎄미켐 이부섭 회장, 한샘 조창걸 창업자, 삼양통상 허남각 회장 등이 포함됐다. 이외 주요 오너 CEO 중에서는 서울도시가스 김영민 회장, 대성그룹 김영훈 회장, 휴맥스 변대규 회장 등도 같은 동문 출신이고, 녹십자 허은철 사장은 70년대생 서울대 출신 젊은 오너가(家)에 포함됐다.고려대 출신은 국내 30대 그룹 총수(總帥) 중 3분의 1 정도를 차지해 이목이 집중됐다. 현대차그룹 정의선 회장, 최태원 SK 회장, 허창수 GS 회장, 이재현 CJ 회장, LS그룹 구자열 회장, 박정원 두산 회장, 박현주 미래에셋 회장, 김남구 한국투자금융 회장, 정몽규 HDC 회장, 정몽진 KCC 회장, 삼양그룹 김윤 회장, 한라그룹 정몽원 회장이 모두 고려대학교를 졸업했다.연세대 CEO 중에서는 여성 최고경영자가 많아 눈길을 끌었다. 호텔신라 이부진 사장을 비롯해 클리오 한현옥 대표이사, 매일유업 김선희 대표이사, 인지디스플레이·싸이맥스 정혜승 부회장, 콜마비앤에이치 윤여원 대표이사는 연세대를 졸업한 여성 기업가로 꼽혔다.한편 이번 조사와 관련해 유니코써치 김혜양 대표는 "최근 재계는 단순히 SKY대와 같은 학벌위주로 CEO와 임원들을 선발하려는 방식에서 탈피해 시대 변화 흐름을 빨리 읽을 수 있고 행동으로 옮길 수 있는 능력과 조직에서 조화를 이룰 수 있는 인성을 겸비한 인재를 리더로 선발하려는 분위기가 강하다"며 "앞으로는 자신만의 필살기가 될 수 있는 스킬(Skill)과 다양한 전문지식(Knowledge)을 축적하면서, 새로운 것에 대해 과감히 도전할 수 있는 젊은(Young) 사고방식을 겸비한 '신(新)SKY' 인재가 리더로 각광받게 될 것"이라고 설명했다.[프랑크푸르트 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 화이자(Pfizer, NYSE: PFE)와 독일 바이오엔테크(BioNTech SE, NASDAQ: BNTX)가 유럽연합(EU)에 코로나19(COVID-19) 백신 긴급사용 승인을 신청했으며, 이 달 중으로 유럽에서 접종을 시작하는 것을 목표로 하고 있다고 밝혔다.양사는 수일 전 최종 임상시험 결과 면역 효과가 95%라는 최종 결과를 바탕으로 미국 식품의약국(FDA)에 긴급사용 승인을 신청했다.로이터 통신에 따르면, 양사는 1일(현지시간) 공동 성명을 내고 "유럽의약품청(EMA)이 우리 백신의 효과가 리스크보다 크다고 판단하면 '조건부 판매 허가'(CMA)를 권고해 연내 접종이 시작될 것"이라고 전했다.화이자와 바이오엔테크는 모더나(Moderna, NASDAQ: MRNA)와 백신 승인 속도 경쟁을 벌이고 있다. 모더나는 전날 최종단계 임상시험에서 94.1%의 효과를 보였다는 최종 결과를 바탕으로 미국과 유럽 당국에 긴급사용 승인을 신청할 것이라고 밝혔다.미국과 EU에서 긴급사용 승인을 받는 것은 조건부 판매를 허가하는 것으로, 제약사들은 승인을 받은 후에도 임상시험을 지속하고 이에 따른 추가 결과를 당국에 제출해야 한다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국에 처음으로 배포될 화이자-바이오엔테크의 코로나19(COVID-19) 백신이 27일(현지시간) 벨기에 생산시설에서 화물기에 실려 미국으로 운송됐다.미국 일간 USA 투데이에 따르면, 미국 보건복지부는 화이자 백신이 벨기에로부터 운송되고 있음을 확인했지만, "운송과 배포 상 잠재적 위험을 최소화하기 위해 백신이 생산 및 저장되는 위치와 관련해 자세한 내용을 공개할 수는 없다"고 전했다.화이자는 미국 미시건주 칼라마주와 벨기에 푸어스의 백신 생산시설을 각각 미국과 글로벌 물류 중심으로 잡고 백신 공급을 준비하고 있다.미국 월스트리트저널(WSJ)은 27일 유나이티드항공 전세기가 백신을 실어 나르기 위해 대기하고 있다고 보도한 바 있다.미국에서 승인된 코로나19 백신은 아직 없지만, 내달 긴급사용 승인 즉시 배포를 위한 준비작업이 신속하게 이뤄지고 있다.미 식품의약국(FDA) 규정에 따르면 라이선스를 취득하지 않았거나 FDA의 사용 승인을 받지 않은 백신은 접종이 이뤄지는 의료기관에 배포할 수 없다.하지만 화이자 측은 사용 승인이 내려진 후 24시간 내에 각 의료기관에 배포한다는 목표로 일단 물류 센터에 백신을 배치하기 시작했다.미국 연방항공청(FAA)은 지난 10월 'FAA COVID-19 백신 항공 운송팀'을 꾸렸다. FAA는 성명을 통해 "코로나19 대응에 필수적인 백신 및 인력을 운송하는 항공기를 우선시하며 24시간 항공 서비스가 원활히 이뤄질 수 있도록 하고 있다"고 밝혔다.화이자 백신 운송에 FAA가 관여하는 이유는 섭씨 영하 70도 이하의 초저온 저장을 위해 대규모 드라이아이스가 필요하기 때문이다.FAA는 드라이아이스를 위험물질로 분류하며 항공기로 운반할 수 있는 양을 제한하고 있다. 환기가 어려운 밀폐된 공간에서 드라이아이스가 기화되면 이산화탄소로 바뀌면서 공기 중 산소 농도를 낮춰 자칫 질식 사고로 이어질 수 있기 때문이다.화이자는 운송 중 백신을 안전하게 보관하고 운송 속도를 높이기 위해 20파운드 가량의 드라이아이스를 같이 넣을 수 있는 백신 운송 컨테이너를 직접 제작했다.FAA는 "항공 화물기로 다량의 드라이아이스를 안전하게 운송하기 위한 현행 규정해 백신 제조업체들과 항공사, 공항 당국과 협력하고 있다"고 전했다. gong@newspim.com[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19)를 일으키는 코로나바이러스 'SARS-CoV-2'가 변이를 일으켜도 전염력이 특별히 강해지지 않는다는 연구 결과가 나왔다.로이터 통신에 따르면, 영국 옥스퍼드 대학 및 유니버시티 칼리지 런던(UCL), 프랑스 공공연구기관인 농업기술센터(Cirad) 등의 공동 연구진이 지난 7월 말까지 99개국의 코로나19 감염환자 4만6723명으로부터 얻은 바이러스 유전자를 분석한 결과를 25일(현지시간) 이같이 내놓았다.분석 결과 1만2706건 이상의 바이러스 변이가 발견됐고, 이 중 398건이 각기 다른 감염 사례로 2번 이상 발생했다.이 가운데 연구진은 독립적 사례로 3번 이상 발생한 185건의 변이를 집중 분석한 결과, 변이에 의한 전염력 강화 사례는 없다는 결론을 내렸다.대신 대부분의 변이는 바이러스의 기능을 강화하지도 약화시키지도 않는 중립적 영향을 미쳤다고 설명했다.이번 연구 결과는 지난 5월에 예비 논문 형식으로 발표된 후 동료 심사를 거쳐 이날 저명한 국제학술지 '네이처 커뮤니케이션즈'(Nature Communications)에 공식 발표됐다.이번 연구 논문의 공동 주요 저자 중 한 명인 루시 반 도르프 UCL 교수는 "다행히도 변이를 통해 바이러스가 더욱 빨리 전파된다는 증거는 나타나지 않았다"면서도 "특히 백신이 상용화되기 시작하면 새로운 변이를 주의 깊게 모니터링해야 한다"고 말했다.바이러스는 항상 변이를 하며 독감 바이러스 등 일부는 다른 바이러스보다 더욱 빈번히 변이를 거친다. 대부분 변이는 바이러스에 중립적 영향을 주지만 일부 경우 바이러스의 기능을 강화하거나 약화시키는 효과를 가져온다. 이에 따라 백신의 효과가 낮아질 가능성이 있다.바이러스가 이처럼 변이를 지속하면 백신도 이에 따라 주기적으로 바뀌어야 하므로, 연내 코로나19 백신 상용화가 시작되면 바이러스 변이를 관찰하는 것이 매우 중요한 과제로 남게 된다.프랑수아 발루 UCL 교수는 "현재로서는 백신의 효능에 위협이 될 만한 변이가 발견되지 않았지만, 백신이 상용화되면 바이러스가 새로운 선택압을 받아 인체 면역 시스템을 피하는 방향으로 변이할 수 있다"고 설명했다.이어 "백신 소식은 매우 훌륭하다"면서 "바이러스가 백신에 내성을 갖게 되는 방향으로 변이해도 즉각 이를 파악해 백신을 업데이트할 수 있을 것"이라고 말했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 다국적 제약사 아스트라제네카와 영국 옥스퍼드 대학이 공동 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신이 고령자를 포함한 모든 연령의 성인에게서 안전하게 효과적인 면역 반응을 유도하는 것으로 나타났다.아스트라제네카와 옥스퍼드대학은 19일(현지시간) 의학전문지 랜싯(Lancet)에 동료심사를 거친 2단계 임상시험 예비 결과를 이같이 발표했다.예비 결과에 따르면, 70세 이상 참가자 240명을 포함해 560명의 건강한 성인을 대상으로 실시한 임상 2상에서 18~55세 피험자와 56세 이상 고령자 모두에게서 심각한 부작용 없이 비슷한 면역 반응이 나타났다.세부적으로 1차 접종 14일 내 T세포 반응이 나타났고 2차 접종 28일 내 항체 반응이 나타났다. 특히 T세포 반응은 장기적 면역력을 갖추는 데 중요한 역할을 할 것으로 예상되고 있다.옥스퍼드 대학 백신 연구의 공동 저자인 마헤시 라마사미 옥스퍼드 박사는 "고령자에게서도 강력하고 고무적인 항체 및 T세포 반응이 나타났다"고 강조했다.그는 "코로나19에 가장 취약한 인구는 기저질환자와 고령자이며, 우리 백신은 이러한 취약 계층을 보호할 수 있을 것"이라면서도 "추가 연구가 필요하다"고 덧붙였다.다만 연구진은 고령 피험자 평균 연령이 73~74세에 불과했고 기저질환이 없는 건강한 피험자들인 데다 모두 백인 및 비흡연자로 구성돼 고령자 임상에 한계가 있음을 인정했다.이들은 최종단계인 임상 3상에서는 보다 다양한 건강 이력과 국가, 인종을 포괄하는 연구가 필요하다고 지적했다.아스트라제네카-옥스퍼드 대학 백신은 아직 감염 예방 효능과 안전성을 확인하기 위한 최종단계 임상시험 중이며, 이에 대한 결과는 올해 말 나올 것으로 예상되고 있다.앞서 미국 화이자와 독일 바이오엔테크는 공동 개발한 코로나19 백신이 95%의 감염 예방 효과를 보였다는 임상 3상 최종 결과를 발표했고, 미국 모더나는 94.5%의 효과를 보였다는 임상 3상 예비 결과를 내놓았다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 화이자가 독일 바이오엔테크와 공동으로 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신이 95%의 감염 예방 효과를 보인 것으로 최종 확인됐다.로이터 통신에 따르면, 18일(현지시간) 화이자는 지난주 최종단계 임상시험 예비 결과를 발표한 지 일주일 만에 최종 결과를 이같이 발표하고, 2개월 간의 안전성 데이터도 충족한 만큼 수일 내로 미국 당국에 긴급사용 승인을 신청할 것이라고 밝혔다.화이자는 백신 효과가 연령과 인종에 상관없이 고르게 나타났고 심각한 부작용도 없어 즉각 전 세계에서 광범위한 접종이 가능할 것이라고 전했다. 특히 65세 이상 고령자의 예방 효과도 94%가 넘는 것으로 나타났다.화이자 백신 최종 임상에서 4만3000명의 자원자 중 170명이 코로나19에 감염됐고, 이 중 8명만이 백신을 접종받은 실험군에 속했다. 나머지 162명은 위약을 접종받은 대조군 피험자였다.또 감염자 가운데 중증으로 발전한 피험자는 총 10명으로, 이 중 1명만이 실험군 피험자였다.부작용은 대부분 미미했으며 단기에 그쳤다. 백신을 접종받은 피험자 중 2% 이상에게서 나타난 유일한 심각한 부작용은 피로감으로, 2차 접종 후 3.8%의 피험자에게서 증상이 나타났다.화이자는 올해 5000만회분의 백신을 생산해 총 2500만명에게 접종이 가능할 것으로 예상된다. 내년에는 생산량을 최대 13억회분으로 끌어올릴 계획이다. gong@newspim.com[아시아경제(수원)=이영규 기자] 경기주택도시공사(GH)가 17일 과천지식정보타운 내 3개 2차 잔여용지에 대한 분양대상자를 최종 확정했다.이번 분양용지 최종 확정자를 보면 ▲지식1-A-1ㆍ4는 엠케이전자 외 21개 컨소시엄 ▲관내기업 전용용지인 지식1-A-3는 다원녹화건설 외 10개 컨소시엄 ▲지식4-7는 광동제약 등이다.과천시는 GH로부터 평가 결과를 전달받아, 이날 심의위원회에서 최종 분양대상자를 확정했다.이로써 과천지식정보타운 지식기반산업용지는 2017년 10월 첫 분양공고를 시작으로 3년에 걸쳐 모든 사업자 선정을 완료했다.지식기반산업용지에는 넷마블㈜, 광동제약㈜, ㈜비상교육 등 115개 기업, 2개 대학 산학협력단이 입주한다.대부분의 입주예정 기업들은 내년 공사에 들어간다. 이들 입주기업들의 지난해 기준 매출액은 14조원으로 추산된다.이번 확정된 분양대상자는 과천지식정보타운 홈페이지(www.gckitown.co.kr)에서 확인 할 수 있다.과천시는 분양대상자와 분양계약 협의를 거쳐 내년 초 계약을 맺는다.[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 제약회사 모더나가 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신이 감염 예방에 94.5% 효과를 보인 것으로 나타났다.로이터 통신에 따르면, 모더나는 16일(현지시간) 최종단계 임상시험 예비 결과를 이같이 발표했다. 이는 미국 식품의약국(FDA)이 백신 승인 기준으로 정한 50%를 훨씬 웃도는 수준이며 앞서 예비 결과를 발표한 화이자-바이오엔테크의 90%보다도 뛰어난 수준이다.이로써 미국은 12월까지 긴급사용 승인을 내릴 가능성이 높은 백신 후보물질 두 가지를 확보하게 됐다. 미국 정부는 화이자와 모더나 백신 총합 6000만회분을 연내 공급받기로 선계약을 맺었다.내년에는 두 백신 총합 10억회분 이상을 공급받을 수 있을 것으로 예상된다. 이는 미국 인구 약 3억3000만명을 모두 2회씩 접종하고도 남는 규모다.스티븐 호지 모더나 사장은 이날 "우리는 코로나19 확산을 중단시킬 백신을 갖게 될 것"이라고 말했다.모더나의 백신은 mRNA 기반 백신으로 화이자 백신과 달리 초저온 저장이 필요치 않아 물류 및 공급에 훨씬 유리하다. 모더나는 자사 백신을 보통 냉장 온도인 섭씨 2~8도에서 30일 간 저장할 수 있고, -20도에서는 최대 6개월 저장할 수 있을 것으로 예상하고 있다.화이자 백신의 경우 섭씨 -70도의 초저온 저장 환경이 필요하며, 보통 냉장 온도의 경우 최대 5일까지 저장할 수 있다.모더나의 이번 예비 결과는 백신을 접종한 실험군과 위약을 접종한 대조군 총합 95명이 감염된 결과를 분석한 것이다. 감염자 95명 중 5명만이 실험군에 속한 것으로 나타났다.또한 모더나 임상시험에서 감염자 95명 중 11명의 중증 환자 모두가 위약을 접종받은 대조군에 속한 것으로 나타나, 모더나의 백신은 중증 발전을 예방할 수 있는 것으로 나타났다. 이는 화이자 백신이 아직 미지수로 남겨둔 부분이다.백신 접종의 부작용은 대체로 심하지 않았으나, 대부분 실험군 피험자들이 2차 접종 후 1차 접종 때보다 심한 두통 등 통증을 앓았다. 실험군 피험자 중 약 10%는 일상 생활에 지장이 있을 정도의 피로를 느꼈으며, 9%는 몸살을 앓았다. 다만 이러한 증상은 오래 가지 않았다고 모더나 측은 설명했다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 전기차회사 테슬라의 일론머스크 최고경영자(CEO)가 같은 날 코로나19 검사를 네 번 받았는데 양성과 음성이 2번씩 나왔다며 코로나19 검사의 정확성에 의구심을 제기했다.머스크 CEO는 13일(현지시간) 트위터를 통해 "매우 거짓스러운 일이 일어나고 있다"며 "오늘 코로나19 검사를 네 번 했는데 2번은 양성, 2번은 음성 판정을 받았다"고 밝혔다.이어 "네 번 모두 같은 기계, 같은 검사, 같은 간호사였고 BD사의 신속항체검사를 이용했다"고 덧붙였다.로이터 통신에 따르면, 머스크 CEO가 가리킨 신속항체검사는 벡톤 디킨슨 사의 제품인 것으로 파악됐다.머스크 CEO는 각기 다른 연구실에서 유전자증폭(PCR) 진단 검사 결과가 오기를 기다리고 있다고 밝혔다.한 트위터 사용자로부터 증상이 있느냐는 질문을 받고 머스크 CEO는 "흔한 감기 증상이 있을 뿐 특이한 점은 없다"고 답했다.벡톤 디킨슨은 주요 코로나19 항체검사 업체로 지난 9월 미국 요양원에서 신속검사 장비가 잘못된 양성 판정을 내렸다는 보고를 조사 중이라고 밝힌 바 있다.또한 이달 초 미국 식품의약국(FDA)은 병원 의료 인력에 항체검사 결과에 오류가 발생할 수 있다고 경고했다.이날 뉴욕증시 개장 전 벡톤 디킨슨의 주가는 1.21% 하락하고 있다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 정경환 기자 = 광동제약은 경옥고 영상컨텐츠 '건네랑' 편이 조회수 440만 회를 넘기며 인기를 끌고 있다고 13일 밝혔다.올 초 공개해 450만 조회수를 기록한 바 있는 '챙겨랑'의 후속편인 이번 영상은 디테일의 귀재로 불리는 연기파 배우 오정세를 모델로 다시 기용했다. 오정세는 극중 부친과의 대화 중 특유의 개성있는 연기로 광동제약 경옥고의 특징을 자연스럽게 소개했다는 평이다.영상에서는 "고르고 고른 약재를 120시간이나 달이고 달여서 줬다지 뭐냐"라는 부친의 대사를 "요새는 52시간 초과하면 큰 일 나는데"라고 받아치는가 하면, 옛날 임금의 의사를 '어의'라고 불렀다며 "어의가 없어서 몸이 예전 같지 않다"는 말에 "어의는 없어도 명약은 있죠"라며 광동제약 경옥고를 부각시키고 있다.광동제약 관계자는 "광동 경옥고의 120시간 증숙 과정을 '52시간 근무제'와 대비시킨 부분에 많은 호응이 있었다"며 "영상에서는 제품의 속성을 쉽게 전달하고, 자세한 복약지도는 약사에게 받도록 의도했다"고 설명했다.광동 경옥고는 광동제약의 창업 품목으로 1963년 출시 이후 대표적인 한방 자양강장제 중 하나로 자리잡았다. 동의보감의 전통방식을 현대화해 제조하고 있는 일반의약품으로 인삼, 복령, 생지황, 꿀 4가지 약재를 배합한 후 120시간(5일) 동안 증숙 과정을 거친다. 효능·효과로는 병중병후, 허약체질, 육체피로, 권태, 갱년기 장애 등이 있다.광동제약 관계자는 "휴대와 복용이 편리한 스틱형파우치 방식으로 제재 개선을 이룬 뒤 더 폭넓은 층에서 찾고 있다"고 언급했다.hoan@newspim.com[베를린/프랑크푸르트 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 독일 백신개발업체 큐어백(CureVac)이 현재 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신이 곧 최종단계인 임상시험 3단계에 진입할 것이며, 내년 3분기에 당국의 사용 승인을 얻을 것이라고 예상했다.로이터 통신에 따르면, 프란츠-베르터 하스 큐어백 최고경영자(CEO)는 12일(현지시간) 외신기자들에게 이같이 밝히고, 내년 1분기에 임상시험 예비 결과를 공개할 수 있을 것이라 전했다.이어 큐어백은 백신 개발을 위한 파트너를 찾고 있다며, 이를 통해 글로벌 인프라를 구축하면 백신을 판매한 시장에서 부작용 등을 모니터링할 수 있다고 설명했다.하스 CEO는 약 3만6000명의 자원자를 대상으로 곧 임상 3상을 시작할 것이며, 내년에 3억~4억회분을 생산할 계획이라고 말했다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 다국적 제약사 아스트라제네카가 코로나19(COVID-19) 입원환자들의 치료제로서 가능성을 알아보기 위해 임상시험을 진행하던 혈액암 치료제 '칼퀸스'(Calquence)가 큰 효과를 드러내지 못한 것으로 나타났다.로이터 통신에 따르면, 12일(현지시간) 아스트라제네카는 코로나19 치료제로서 임상 2상까지 진행한 결과 칼퀸스가 실망스러운 결과를 보였다고 발표했다.칼퀸스는 코로나19 입원환자 중 면역세포가 과다해 발생해 장기 손상을 유발하는 부작용인 사이토카인 폭풍이 나타나는 경우 생존율을 높이고 폐 손상을 막아줄 수 있을 것으로 기대를 모았다.칼퀸스(학명: 아칼라브루티닙[acalabrutinib])는 자가면역질환을 억제하는 브루톤 티로신 키아나제(Bruton's tyrosine kinase)군에 속하는 약물로, 미국 등에서 만성 림프구성 백혈병 성인 환자 치료제로 승인을 받았다.아스트라제네카는 칼퀸스는 코로나19 치료제로서 실패했지만 백신과 항체 기반 치료제 연구는 계속할 것이라고 밝혔다. gong@newspim.com[베를린 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 국제특송 업체 DHL의 모회사 독일 도이치포스트AG가 까다로운 저장 환경이 필요한 코로나19(COVID-19) 백신을 운송할 준비가 충분히 돼 있다며, 글로벌 제약사 및 각국 정부와 세부내용을 협의 중이라고 밝혔다.미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동으로 개발 중인 백신 후보물질이 90%의 감염 예방 효과를 보였다는 예비 결과가 나온 후, 초저온 저장시설이 필요한 백신 운송 관련 우려가 제기되자 도이치포스트가 즉각 자신감을 드러낸 것으로 풀이된다.로이터 통신에 따르면, 프랑크 아펠 도이치포스트 최고경영자(CEO)는 10일(현지시간) "물류 때문에 백신 보급이 실패하는 일은 없을 것"이라고 말했다.우거 사힌 바이오엔테크 CEO에 따르면, 양사가 개발 중인 백신은 섭씨 영하 70도를 넘지 않는 온도에서 보관 및 운송돼야 하는데, 선진국의 첨단 병원에서도 초저온 백신 보관 시설을 갖춘 곳은 많지 않은 것으로 파악됐다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 화이자와 아스트라제네카 등의 코로나19(COVID-19) 백신 상용화가 곧 이뤄질 것으로 기대되고 있지만 대량 공급분을 선진국들이 선점하고 있는 가운데, 개발도상국들은 백신 확보를 위해 '제약 강국' 인도에 기대를 걸어볼 수 있다고 미국 워싱턴포스트(WP)가 11일(현지시간) 보도했다.세계 최대 백신 제조업체 세럼인스티튜트(SII)가 인도 기업인 데다, 억만장자인 아다르 푸나왈라 SII 최고경영자(CEO)가 백신 생산에 이미 대규모 투자를 단행했다. 그는 2021년까지 백신 생산능력을 10억회분으로 끌어올리기 위해 개인 재산 2억5000만달러를 투자했다.전 세계가 90% 감염 예방 효과를 보였다는 화이자 백신 임상 예비 결과에 환호하고 있지만, 미국·영국·일본·캐나다 등 부유국들이 개발 선두를 달리는 백신 물량을 대부분 선점한 반면, 저소득국을 포함해 150여개국에 백신을 공정하게 분배하기 위해 세계보건기구(WHO)가 지원하는 글로벌 코로나19 백신 프로젝트 '코백스 퍼실리티'(COVAX facility·이하 코백스)가 확보한 물량은 7억회분에 지나지 않는다.게다가 푸나왈라 CEO는 초저온 보관 등 백신 저장 및 운송에 필요한 시설은 개발도상국에서는 도저히 불가능한 일이고 백신이 가져다 줄 면역 효과 지속 기간도 아직 미지수라며, 전 세계 전체 인구의 백신 접종은 2024년이 돼야 가능할 것이라고 예상했다.이 가운데 SII를 필두로 한 인도 백신 제조업체들이 개발도상국들에 구세주로 떠오르고 있다. 인도는 팬데믹(세계적 대유행) 이전에도 중저소득국들에 싼 값에 백신을 수출하는 제약 강국 역할을 해왔다.듀크대학 글로벌건강혁신센터의 안드레아 테일러 부국장은 "중국과 브라질도 막대한 제약 생산능력을 갖추고 있지만, 인도 백신 제조업체들은 글로벌 제약사들과 이미 발빠르게 협업관계를 구축하고 생산능력을 확대하고 있다"고 설명했다.미국 최고 감염병 전문가인 앤서니 파우치 미국 국립보건원 산하 국립알레르기·전염병 연구소(NIAID) 소장 또한 "효과적인 백신이 나오게 되면 인도의 생산 능력이 매우 중요한 역할을 할 것"이라고 예상했다.영국 리서치업체 에어피니티에 따르면, 현재 아스트라제네카·노바백스·존슨앤드존슨(J&J)·사노피 등 4개 백신 선두주자들이 중저소득국들에 30억회분 이상의 백신을 공급하기로 합의했고, 이 중 3분의 2 이상의 생산을 SII가 맡았다.또한 WHO와 함께 코백스를 주도하는 세계백신면역연합(GAVI)은 지난 9월 빌&멜린다게이츠재단과 파트너십을 체결하고 2021년 개발도상국 공급을 목표로 SII가 생산하는 백신 2억회분을 회당 3달러에 구입하기로 계약을 체결했다. SII는 이번 선계약을 통해 얻은 자금 6억달러를 생산능력 확대에 투자할 수 있게 됐다.이를 통해 아프리카와 아시아의 60개 이상 개발도상국들이 아스트라제네카-옥스퍼드대학이나 노바백스가 개발 중인 백신을 공급받을 수 있을 것으로 예상된다.SII는 이 외에도 현재 코로나19 백신을 개발 중인 생명공학 업체들인 미국 코다제닉스 및 영국 스파이바이오테크와도 생산 계약을 맺었다. 이들은 내년 말경 임상시험을 시작할 수 있을 것으로 기대되고 있다.인도는 또한 코로나19 누적 확진자 수가 850만명을 넘어 전 세계에서 두 번째로 많은 만큼, 백신 임상시험을 진행하기에 유리한 여건임과 동시에 향후 막대한 백신 시장으로 작용할 수 있다.현재 아스트라제네카와 더불어 인도 업체 지두스 카딜라(Zydus Cadila) 및 바랏 바이오테크(Bharat Biotech) 뿐 아니라 스푸트니크V라는 백신을 자체 개발한 러시아도 인도에서 대규모 임상시험을 진행 중이다.푸나왈라 CEO는 내년에는 몇 개월마다 새로운 코로나19 백신이 사용 승인을 받게 될 것이라고 낙관하면서, 기본 백신 생산시설을 대부분 코로나19 백신 제조용으로 전용해 폭발할 수요에 대비하고 있다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 화이자와 함께 세계 선두로 코로나19(COVID-19) 백신을 개발 중인 독일 바이오엔테크가 백신을 시장 가격 밑으로 판매하되 국가 및 지역마다 가격 차등 정책을 둘 것이라고 밝혔다.라이언 리처드슨 바이오엔테크 전략 부문장은 영국 파이낸셜타임스(FT) 온라인 행사에서 이같이 밝히고, 백신 가격은 민간 투자자들이 감당해 온 재정적 리스크를 반영해 결정될 것이라고 설명했다.그는 "우리는 혁신에는 자본과 투자가 필요하다는 사실과 현 상황의 시급함 및 전 세계 고른 공급의 필요성 간 균형을 맞추기 위한 접근법으로서 백신을 시장가격 밑으로 판매하되 특정 지역에 대해서는 가격 차등 정책을 둘 것"이라고 말했다.화이자와 바이오엔테크는 코로나19 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다는 예비 결과를 전날 발표했다.양사는 지금까지 심각한 안전성 문제는 발견되지 않았으며 이달 말 미국 당국에 긴급사용 승인을 신청할 것이라고 밝혔다.지난 7월 화이자는 백신 1억회분을 회당 19.5달러에 미국 정부에 공급하기로 합의했다. 양사의 백신은 3주 간격으로 2회 접종이 필요하므로, 1인당 접종 비용은 39달러가 된다.유럽연합(EU) 집행위원회는 11일 화이자 및 바이오엔테크와 공급 논의를 진행한다. 집행위는 앞서 3억회분 공급 선계약 체결이 가능할 것이라고 밝힌 바 있다.리처드슨 부문장은 내년 13억회분 생산 목표는 내년 하반기 생산을 대폭 증대해야 달성이 가능하다며, 내년 상반기에도 대규모 공급이 가능하겠지만 2021년 내내 생산 증대 노력이 지속돼야 한다고 전했다.이어 이번 백신 개발에 있어 공공부문의 지원을 일부 받았지만, 민간 투자자들이 부담해 온 리스크가 향후 백신 판매로 보상받아야 하는 측면이 있다고 설명했다.그는 "우리는 자본시장에서 증자에 나서는 등 막대한 자본 리스크를 떠안고 백신을 개발해 왔다"고 말했다.국제기구 전염병대비혁신연합(CEPI)의 리처드 햇쳇 최고경영자(CEO)는 화이자-바이오엔테크의 백신은 현재 전 세계 선두 10개 백신 중 대규모 공공부문 투자 없이 개발이 이뤄진 유일한 후보물질이라고 밝혔다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동으로 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신 후보물질이 최종단계 임상시험에서 90%의 감염 예방 효과를 입증했다.로이터 통신에 따르면, 9일(현지시간) 양사는 최종단계 임상시험 예비 데이터를 이같이 발표하고, 지금까지 심각한 안전성 문제는 발견되지 않았으며 이달 말 미국 당국에 긴급사용 승인을 신청할 것이라고 밝혔다.백신 개발 선두를 달리는 제약사들 중 대규모 임상시험의 성공적 데이터가 나온 것은 처음이다. 또한 미국 식품의약국(FDA)이 요구하는 예방 효과율 50%를 훨씬 넘는 수준의 성공적 결과이기도 하다.앨버트 불라 화이자 최고경영자(CEO)는 "오늘은 과학과 인류에게 위대한 날"이라며 "우리는 전 세계 일일 확진자 수가 사상 최다를 연일 기록하고 병원 수용 능력이 한계에 도달했으며 경제활동 재개의 길이 다시 막힌 이 시점에 백신 개발에 있어 중대한 단계에 도달했다"고 말했다.빌 그루버 화이자 최고 백신 과학자는 "환희의 순간"이라며 "오늘은 공중보건에 위대한 날이며 현재 우리가 처한 상황에서 빠져나갈 수 있는 가능성이 나타난 날"이라고 말했다.화이자는 미국에서 16~85세 인구에 백신 긴급사용 승인을 신청할 예정이다. 이를 위해 FDA는 자원자 약 4만4000명 중 절반에 대해 2개월 간의 안전성 데이터를 요구하고 있는데, 화이자는 11월 말 관련 데이터를 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있다.화이자는 임상에 참가한 94명의 코로나19 감염 자원자의 데이터를 분석해 잠정 데이터를 내놓았다. 분석은 이들 중 백신 접종을 받은 참가자와 위약군 그룹을 대조하는 방식으로 이뤄졌다.화이자는 백신 접종을 받은 피험자 중 감염자 수는 공개하지 않았지만, 90% 이상의 효과가 있다는 것은 감염된 94명 중 백신 접종을 받은 사람이 8명을 넘지 않는다는 의미다.화이자는 효능을 추가 확인하기 위해 피험자 중 감염자 수가 164명으로 늘어날 때까지 임상을 지속할 계획이다. 그루버는 최근 미국 확진자 수가 급증하는 상황으로 보아 곧 그 수치에 도달할 것으로 예상했다.이번 데이터는 동료심사를 거치지 않았고 의학저널에 발표되지도 않았다. 화이자는 전체 임상에 대한 결과를 얻으면 이러한 절차를 거칠 것이라고 밝혔다.화이자-바이오엔테크는 올해부터 미국 정부에 총 19억5000만달러 규모인 1억회분의 백신을 공급하기로 선계약했고, 유럽연합(EU)과 영국, 캐나다, 일본과도 선계약을 체결했다.양사는 당국의 승인을 받은 후 공급 시기를 앞당기기 위해 이미 백신 생산을 시작했고, 올해 2500만명의 인구에게 접종이 가능한 최대 5000만회분의 물량을 생산할 수 있을 것으로 예상하고 있다.다만 화이자-바이오엔테크의 백신 긴급사용이 승인되면 초기에는 제한된 물량만이 공급될 예정이다. 또한 면역 효과가 얼마나 오랫동안 지속될지 등에 대한 의문도 아직 남아 있다. gong@newspim.com[런던=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 정부가 전 세계 임상시험에서 선두를 달리는 코로나19(COVID-19) 백신 2개 후보물질의 데이터가 12월 초에 나와 연내 배포가 가능할 것이라고 기대했다.로이터 통신에 따르면, 4일(현지시간) 케이트 빙엄 영국 백신 태스크포스(TF) 위원장은 "옥스포드대학-아스트라제네카 및 화이자-바이오엔테크의 백신 임상시험에 대한 긍정적 중간 데이터가 12월 초에 나올 것"이라 예상했다.그러면서 "연내 두 가지 백신을 배포할 가능성이 있다"고 전망했다.다국적 제약사 아스트라제네카와 함께 코로나19 백신을 개발 중인 영국 옥스퍼드대학 연구진은 앞서 최종단계 임상시험 결과를 연내 제시할 수 있겠지만 성탄절 이전 백신 사용이 가능할 지는 불분명하다고 밝혔다.옥스퍼드대학 백신실험조사 책임자인 앤드류 폴라드 교수는 이날 "백신의 효능 여부를 파악할 수 있는 데이터가 연내 나오도록 작업 중"이라며 "이후 규제당국이 데이터를 면밀히 검토하고 누구에게 접종할 것인지에 대해 정부의 결정이 내려질 것"이라고 말했다.폴라드 교수는 "최종단계 임상이 마무리 단계로 향하고 있지만 아직 완료되지는 않았다"고 덧붙였다.이어 성탄절 이전 백신 분배가 가능하겠느냐는 질문에 "가능성이 없지는 않지만 확실히 말할 수 없다"고 답했다. gong@newspim.com[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 정부가 전 세계 임상시험에서 선두를 달리는 코로나19(COVID-19) 백신 2개 후보물질의 데이터가 12월 초에 나와 연내 배포가 가능할 것이라고 기대했다.로이터 통신에 따르면, 4일(현지시간) 케이트 빙엄 영국 백신 태스크포스(TF) 위원장은 "옥스포드대학-아스트라제네카 및 화이자-바이오엔테크의 백신 임상시험에 대한 긍정적 중간 데이터가 12월 초에 나올 것"이라 예상했다.그러면서 "연내 두 가지 백신을 배포할 가능성이 있다"고 전망했다. gong@newspim.com[파리 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 프랑스 제약사 사노피(Sanofi)가 네덜란드 생명공학 기업 키아디스(Kiadis)에 3억800만유로(약 4067억원)의 인수 제의를 했다고 로이터 통신이 2일(현지시간) 보도했다.이번 인수 제안은 면역치료제 부문을 확장하기 위한 것으로, 양사는 이날 공동 성명을 통해 사노피가 전액 현금으로 주당 5.45유로의 인수가를 제시했다고 발표했다. 이는 지난달 30일 키아디스의 종가에서 272%의 프리미엄이 붙은 수준이다.사노피의 인수 제의 소식에 유럽증시 초반 키아디스의 주가는 245% 폭등했고 사노피 주가도 1.18% 상승했다.키아디스는 악성 암세포를 추적할 수 있는 '동종 면역세포'에 기반한 면역치료제 플랫폼을 갖추고 있다.사노피의 글로벌 연구개발(R&D) 책임자인 존 리드는 "키아디스의 일반 의약품인 K-NK 세포 기술 플랫폼이 종양에 대한 응용 분야를 확대시켜주고 사노피의 종양 면역치료제 부문과도 시너지 효과를 낼 것으로 기대한다"고 밝혔다.사노피는 최근 적극적 확장일로를 걷고 있다. 지난해 12월 암치료제 전문 미국 제약사 신톡스(Synthorx)를 25억달러에 인수한 데 이어 지난 8월에는 자가면역질환 전문 미국 제약사 프린시피아 바이오파마(Principia Biopharma)를 37억달러에 인수했다.사노피는 다소 늦은 시기인 2010년대 초에서야 면역치료제 개발 물결에 합류해, 경쟁사들을 따라잡기 위해 총력을 기울이고 있다. 현재 암 면역치료제 시장 규모는 1000억달러에 달한다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 백신이 곧 상용화될 것으로 기대되는 가운데 어린이 접종은 안전성에 대한 추가 데이터가 축적될 때까지 보류해야 한다는 전문가 주장이 나왔다.27일(현지시간) 영국 파이낸셜타임스(FT)에 따르면, 미국 식품의약국(FDA) 자문위원회에서 활동하는 미국 최고 백신 과학자들이 성인과 어린이의 코로나19 감염 양상은 매우 다르게 발전하므로 성인에 대한 임상 데이터에 기반해 어린이 접종을 승인해서는 안 된다고 경고했다.현재 어린이에게 코로나19 백신을 접종해야 하느냐를 두고 의학계에서 딜레마가 이어지고 있다.반대 측에서는 코로나19 바이러스에 감염돼도 대부분 어린이들이 경증만을 보이고 완치되는 만큼 어린이 접종의 안전성이 담보되지 않은 상태에서 위험을 감수할 필요가 없다고 주장하고 있다.반면 찬성 측에서는 소수이기는 해도 코로나19로 인해 이른바 '어린이 괴질'로 불렸던 다계통 염증증후군 등 심각한 증상이 나타난 사례가 적지 않고 어린이 치명률도 낮지 않은 만큼 어린이를 오히려 취약한 계층으로 판단하고 백신 접종을 서둘러야 한다고 반박하고 있다.미국 보스턴 터프츠아동병원의 소아감염병 과장인 코디 메이스너는 지난주 FDA 자문위원회 공청회에서 "어린이 접종을 승인하기 전에 안전성이 철저히 확인돼야 한다"며 "증상의 패턴이 성인과 매우 다르므로, 어린이를 성인과 같이 취급하는 것은 매우 위험하다"고 말했다.자문위원회의 다른 과학자들도 성인의 경우 대규모 임상시험이 진행돼 효능과 안전성이 입증될 수 있지만 어린이 임상은 규모가 매우 적다고 지적했다.현재 미국 당국은 제약사들이 어린이용 코로나19 백신을 개발할 경우 긴급승인을 허용할 수 있다는 입장이다. 하지만 어린이 대상 임상시험의 기준이 모호하고 현실적으로 적극적 진행이 어렵다는 문제가 있다.어린이 임상시험의 경우 FDA는 성인과 구별되는 백신의 효과와 안전성 등에 대해 규제당국과 협의 하에 진행하도록 하고 있으나, 피험자 규모와 사후 추적 기간 등 세부내용은 정해놓지 않고 있다.코로나19 백신 개발에서 세계 선두를 달리는 미국 제약사 화이자는 이번 달에서야 임상시험 피험자 연령을 최저 12세까지 확대할 수 있다는 승인을 받았다. 게다가 미국에서 어린이 대상 임상이 허용된 것은 화이자가 유일하다.반면 성인 대상 임상시험이 어느 정도 진행된 상태에서 어린이 임상이 시작되는 만큼 약물의 잠재적 효능에 대한 기준이 더 높은 상태에서 출발한다는 이점이 있다는 주장도 제기되고 있다.미국 신시내티에서 어린이 대상 임상을 진행 중인 로버트 프렌크 소아감염병 전문의는 "독감으로 인한 연간 어린이 사망자보다 코로나19로 인한 어린이 사망자가 많아진 만큼 어린이들에 대한 백신 접종도 서두를 필요가 있다"며 "코로나19 어린이 환자의 중증 발전 비율과 치명률이 결코 낮지 않다"고 말했다. gong@newspim.com[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 다국적 제약사 아스트라제네카와 영국 옥스퍼드대학이 공동으로 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신이 유전명령(genetic instruction)을 정확히 이행해 강력한 면역반응을 이끌어냈다는 분석 결과가 나왔다.로이터 통신에 따르면, 아스트라제네카 또는 옥스퍼드대학과 관련 없는 독립 영국 연구진이 아스트라제네카의 백신 후보물질 'ChAdOx' 또는 'AZD1222'를 정밀 분석한 결과 이같은 결론을 도출했다.이번 연구진을 이끈 영국 브리스톨대학의 바이러스 전문가인 데이비드 매튜스 박사는 "이 백신은 우리가 기대한 모든 일을 수행했고 이는 단연 코로나19와의 싸움에서 좋은 소식"이라고 말했다.코로나19 백신 개발에서 세계 선두를 달리는 아스트라제네카는 브라질과 미국, 영국에서 실시한 대규모 최종단계 임상시험에 대한 첫 번째 데이터가 연내 나올 수 있을 것이라 기대하고 있다.아스트라제네카의 백신 후보물질은 침팬지로부터 일반 감기 증상을 일으키는 아데노바이러스를 얻어 이 바이러스의 유전명령을 20% 가량 삭제하는 방식으로 만들어졌다. 이에 따라 이 후보물질은 인체 내에서 복제나 증상 발현을 하지 못하게 된다.브리스톨대학 연구진은 아스트라제네카의 백신 후보물질이 입력된 유전명령을 얼마나 자주 정확하게 복제하고 사용하는지를 집중적으로 분석했다.이 후보물질에 입력된 유전명령은 코로나19를 일으키는 바이러스인 SARS-CoV-2로부터 스파이크 단백질이 만들어지는 세부방식을 결정한다. 스파이크 단백질이 만들어지면 면역시스템이 반응하면서 진짜 SARS-CoV-2 감염을 판별할 수 있게 된다.매튜스 박사는 "이 물질이 유전명령을 정확히 따른다는 사실을 확인한 이번 분석은 매우 중요하다"고 말했다.브리스톨대학의 연구는 동료심사를 거치지 않았으나 출판 전 논문으로 공개됐다. gong@newspim.com[아시아경제 차민영 기자] CU가 독도의 날 120주년을 맞아 멤버십 앱 포켓CU에서 ‘독도 팩트체크 캠페인’ 퀴즈 이벤트를 이달 25일까지 진행한다고 18일 밝혔다. 국내 대표 식음료 제조사인 빙그레, 매일유업, 서울우유협동조합, 광동제약 등과 함께하는 이번 퀴즈 이벤트는 매일 한 개씩 출제되는 독도 관련 문제를 읽고 팩트와 거짓을 가리는 방식으로 진행된다.퀴즈는 총 10회차로 '독도가 언급된 가장 오래된 기록', '독도와 관련한 일본의 허위 주장', '독도 분쟁 해결 방안' 등 독도와 관련된 역사 및 일반 상식 등으로 구성됐다. 회차가 거듭될수록 난이도가 상승한다.정답을 맞춘 인원 중 추첨을 통해 선정된 1000명에게 모바일 상품 교환권을 증정하며 상품은 매일 변경된다. 증정 상품에는 포장지에 독도를 삽입한 ‘독도사랑 반숙훈제란’도 포함돼있다. 열흘간 모든 퀴즈에 참여한 응모자 1000명에게는 CU 멤버십 포인트 3000점도 추가로 제공한다.CU는 일평균 약 20만 명 이상이 접속하는 포켓CU의 메인 화면에 퀴즈 이벤트를 안내해 25일이 독도의 날임을 고객에게 적극적으로 알릴 계획이다.또한, CU는 오는 25일 독도의 날에 독도사랑 간편식 시리즈의 판매수익금 일부가 포함된 독도발전기금 1000만원을 사단법인 독도사랑운동본부에 전달할 계획이다. 전달된 기금은 독도 입도 지원시설 확충, 독도 사랑 플랫폼 지원사업 등에 사용된다.[제네바/취리히 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 치료제로 사용돼 온 렘데시비르(remdesivir)가 환자의 치명률을 낮추는 데 유의미한 효과가 없다는 세계보건기구(WHO)의 보고서에 렘데시비르 개발사인 미국 제약사 길리어드가 신뢰성 문제를 제기했다.길리어드는 16일(현지시간) 로이터 통신에 WHO의 데이터에 일관성이 부족하고 결론이 성급하게 내려졌으며 다른 연구가 이를 뒷받침하지 않고 있다고 지적했다.WHO는 15일 렘데시비르 외에도 하이드록시클로로퀸, 에이즈 치료제인 로피나비르, 인터페론(interferon) 등 4가지 약물의 코로나 치료제로서의 효과를 측정하는 연대 임상 시험(Solidarity Trial) 결과 4가지 약물 모두 환자의 치명률을 낮추거나 회복기간을 단축시키는 데 큰 효과가 없다고 발표했다.WHO는 전 세계 30여개국에서 1만1266명의 성인 환자를 대상으로 임상 시험을 실시했다. 연대 임상 시험은 전 세계에서 코로나19 치료제를 찾기 위한 목적으로 진행되고 있다.길리어드는 1062명의 환자를 위약군과 대조 실험하는 등 다른 임상 시험에서는 회복기간 단축 효과가 명백히 증명됐다며 WHO의 발표에 반박했다.그러면서 "WHO의 임상 시험은 지역과 환자마다 다른 환경에서 이뤄져 결정적 결론을 내리기 어렵고, 다른 과학자들로부터 검증을 받지도 못했으며, 결론이 성급히 내려졌다"고 지적했다.반면 "무작위 피험자를 대상으로 통제된 환경에서 실시한 다른 시험은 동료 심사 등을 통해 충분히 검증됐다"고 주장했다.이에 대해 WHO 측은 외부 통계학자를 내세워 렘데시비르에 대한 WHO의 데이터는 신뢰할 수 있다고 반박했다.로이터 통신에 따르면, WHO의 연대 임상 시험 데이터를 검토한 외부 통계학자인 리처드 페토는 16일 기자들에게 "의문을 제기하려는 주장이 있겠지만 WHO의 데이터는 신뢰할 수 있는 결과"라고 명시했다.렘데시비르는 체액으로 전염돼 고열과 출혈, 구토, 설사 등의 증상을 보이는 에볼라 치료제로 개발된 약물로, 코로나19가 확산되자 신속하게 치료제로서의 가능성이 부각됐다.렘데시비르는 지난 5월 1일 미국 식품의약국(FDA)으로부터 코로나19 치료제로서 사용할 수 있는 긴급 승인을 받았고, 도널드 트럼프 미국 대통령의 치료에도 사용된 것으로 알려졌다.이전 연구에서는 회복기간을 단축시키는 효과가 있는 것으로 나타났다. 다만 유럽연합(EU)은 신장 손상 부작용 가능성에 대해 조사 중이다.지난 4월 미국 최고 감염병 전문가인 앤서니 파우치 미국 국립보건원 산하 국립알레르기·전염병 연구소(NIAID) 소장은 "렘데시비르가 코로나19 치료의 기준이 될 것"이라 예상한 바 있다.WHO의 연대 임상 시험 대상 중 하이드록시클로로퀸과 로피나비르는 지난 6월 이미 효과가 없음이 증명돼 사용이 중단됐으나, 렘데시비르와 인터페론은 전 세계 30개국의 500개 이상의 병원에서 여전히 코로나19 치료제로 사용되고 있다.이번 주 숨야 스와미나탄 WHO 수석과학자는 WHO가 단일클론 항체와 면역조절제, 새로운 항바이러스제 등 다른 치료제를 모색하고 있다고 밝혔다.미국 리제너론이 트럼프 대통령 치료에 사용된 것으로 알려진 단일클론 항체를 개발 중이며, 미국 일라이릴리의 항체 치료제는 안전성 문제가 제기돼 임상시험이 잠정 중단됐다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 제약사 존슨앤드존슨(J&J)이 올해 들어 두 번째로 한해 순익 전망치를 상향 조정했다. 암 및 크론병 치료제 수요가 강력해 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)에 따른 영향을 상쇄할 것이라는 기대에서다.로이터 통신에 따르면, 13일(현지시간) J&J는 2020 회계연도 조정순익 전망치를 주당 7달러95센트에서 8달러5센트로 상향 조정했다. 앞서 7달러75센트에서 7달러95센트로 조정한 이후 또 전망을 수정한 것이다.J&J는 이와 함께 3분기 순익이 35억5000만달러로 전년 동기에 비해 두 배 이상 증가했다고 발표했다. 지난해 3분기에는 42억1000만달러에 달하는 '기타 비용'으로 인해 순익이 크게 악화된 바 있다.조정순익은 주당 2달러20센트로 시장조사업체 레피니티브의 IBES 전망치 1달러98센트를 웃돌았다.3분기 매출은 210억8000만달러로 전년 동기의 207억3000만달러에서 늘었다. 암 치료제 '다잘렉스'(Darzalex) 및 '임브루비카'(Imbruvica)와 크론병 치료제 '스텔라라'(Stelara)가 강력한 매출 성적을 거뒀다.한편 J&J는 12일 피험자 한 명이 부작용 의심 병세를 호소해 코로나19 백신 후보물질의 3단계 임상시험을 잠정 중단했다고 밝혔다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 올해 노벨화학상은 생명의 코드를 다시 쓸 수 있는 유전자 가위를 창조해 낸 여성 과학자 2명에게 돌아갔다.스웨덴 왕립과학원 노벨위원회는 7일(현지시간) 프랑스의 에마뉘엘 샤르팡티에(51)와 미국의 제니퍼 A. 다우드나(56) 등 2명의 공동 수상자를 발표하고, "올해 수상자들은 유전자 기술에 있어서 가장 강력한 도구인 유전자 가위 크리스퍼 캐스나인(CRISPR/Cas)을 개발하는 데 공로를 세웠다"고 설명했다.이어 "이를 통해 동식물과 미생물의 DNA를 고도의 정밀성으로 변화시킬 수 있게 됐다"며 "유전자 가위 기술은 생명 과학에 혁명을 일으켰고 새로운 암 치료법 개발을 뒷받침했으며 유전 질환 치유라는 꿈을 현실로 만들 수 있는 기반이 되고 있다"고 평가했다.샤르팡티에와 다우드나는 6, 7번째 여성 노벨 화학상 수상자가 됐다. 앞서 노벨 화학상을 받은 여성 과학자들은 마리 퀴리(1911년), 퀴리 부인의 딸 이렌 졸리 오퀴리(1935년), 도로시 호지킨(1964년), 아다 요나트(2009년), 프랜시스 H. 아널드(2018년) 등이다.또한 여성 수상자들이 노벨 화학상을 독점한 것은 1964년 호지킨 단독 수상 후 처음이다.샤르팡티에는 독일 하노버대학 의과대학 교수로, 다우드나는 미국 캘리포니아대학교 버클리캠퍼스 화학과 교수로 각각 재직 중이다.샤르팡티에는 인류에 가장 해로운 박테리아 종류로 꼽히는 화농성연쇄상구균(Streptococcus pyogenes) 연구 도중 'tracrRNA'라는 미지의 분자가 이 박테리아의 면역시스템 일부를 구성하고 있음을 발견하고 관련 내용을 2011년 발표했다.이후 같은 해 다우드나와 공동 연구를 진행해 테스트 튜브에서 이 박테리아의 유전자 가위를 재구성하는 데 성공했다.샤르팡티에와 다우드나가 노벨 화학상을 받기까지 걸어온 세월은 10년이 채 되지 않아 노벨상 기준으로는 짧은 편이다.또한 유전자 가위 기술은 유전자 조작으로 태어난 이른바 '맞춤아기' 등 악용될 가능성도 배제할 수 없어 논란의 대상의 돼 왔다.클레즈 구스타프슨 노벨위원회 화학 부문 회장은 "이 기술은 엄청난 힘을 지녔기 때문에 극도로 신중하게 사용해야 한다"면서도 "인류에게 위대한 기회를 제공하는 기술임에는 틀림없다"고 말했다.오늘날 크리스퍼 캐스나인(CRISPR/Cas)은 생화학과 분자생물학에서 흔히 쓰이는 기술로, 식물 연구자들이 곰팡이와 해충 등의 문제를 해결하고 가뭄 등 각종 혹독한 기후에도 살아남을 수 있는 작물을 개발하는 데 도움이 되며 암과 유전병 치료제 개발에도 활용되고 있다.크리스퍼 분야는 여러 건의 치열한 특허 분쟁이 발생하는 등 경쟁이 과열되고 있는 분야 중 하나다. gong@newspim.com[싱가포르 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 중국이 자체 개발한 코로나19(COVID-19) 백신을 전 세계에서 긴급 상용화할 수 있도록 세계보건기구(WHO)와 논의 중이라고 WHO 관계자가 6일(현지시간) 밝혔다.중국은 아직 최종 임상시험이 끝나지 않은 백신을 수십만명의 의료 인력과 고위험군에게 접종하고 있어 전문가들 사이 안전성 우려가 제기되고 있다.로이터 통신에 따르면, 소코로 에스칼렌테 WHO 기술 책임자 겸 의약품 정책 자문관은 이날 화상 기자회견에서 중국이 자국산 백신을 긴급사용 목록에 포함시키기 위해 WHO와 예비 논의를 진행했다고 밝혔다.WHO의 긴급사용 목록 등록 절차를 통과하면 공공 보건 긴급 상황 시 미승인 백신과 치료제의 상용화 여부를 신속 검토할 수 있게 된다. 이를 토대로 WHO 회원국과 UN 조달기구 등은 백신 상용화 여부를 결정할 수 있다.에스칼렌테 자문관은 "긴급사용 등록 절차를 통해 중국 백신의 효능과 안전성이 검토될 수 있다"고 말했다.중국은 최소 4개의 코로나19 백신 후보물질에 대해 최종단계인 3단계 임상시험을 진행 중이다. 이 중 2개는 중국 국영 시노팜(중국의약그룹, CNBG)이 개발 중이며, 나머지 2개는 민영 시노백과 칸시노 바이오로직스가 각각 개발 중이다.이들 백신은 파키스탄, 인도네시아, 브라질, 러시아, 아랍에리미트(UAE) 등에서 임상시험이 진행 중이다.지난달 UAE는 CNBG의 백신에 대해 자국에서 임상시험이 시작된 지 6주 만에 긴급사용을 허가하면서 세계 최초로 중국산 백신 사용을 허가했다.로드리고 두테르테 필리핀 대통령은 지난달 중국과 러시아 백신 확보를 우선시하겠다고 밝혔다. gong@newspim.com[아시아경제 유현석 기자] 광동제약이 강세다. 소독에 주로 사용하는 포비돈 요오드 액이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 억제제 효과가 있다는 보도가 영향을 끼친 것으로 보인다.광동제약은 29일 오전 9시45분 전거래일 대비 17.30%(1600원) 오른 1만850원에 거래됐다.광동제약은 지난 2018년 한국먼디파마와 베타딘 등 일반의약품 및 의약외품 40여종을 공동판매하는 협약을 체결한 것으로 알려졌다. 베타딘 인후스프레이의 성분은 포비돈요오드가 함유됐다.미국 코네티컷대 연구 결과 코 안으로 뿌리는 포비돈 요오드 스프레이가 코로나19 바이러스를 빠른 시간에 억제하는 것으로 나타났다고 SBS는 보도했다.코로나19 바이러스를 배양한 접시에 농도를 달리한 포비돈 용액을 뿌리고 70% 알코올을 뿌린 것과 비교했는데 0.5% 저농도에서 15초 동안 노출 시켰는데도 70% 알코올보다 억제 효과가 더 큰 것으로 나타났다.코스피시장이 기관과 개인의 동반 매수에 상승세를 이어가며 지수를 높여가고 있다. 29일 오전 코스피지수는 23.43포인트(+1.02%) 오른 2331.51포인트에 개장했다.투자자 별 동향을 살펴보면 기관과 개인이 동반 매수 중이며, 외국인은 홀로 주식을 팔아치우고 있다. 기관은 265억원을, 개인은 65억원을 각각 순매수 중이다.반면 외국인은 330억원을 순매도하고 있다. 현재 703개 종목이 상승 중이며 77개 종목이 하락, 99개 종목은 보합세를 보이고 있다.업종별로는 의약품(+1.49%) 업종의 상승 출발이 눈에 띄는 가운데, 운수장비(+1.31%) 화학(+1.06%) 건설업(+1.01%) 전기·전자(+1.01%) 유통업(+0.86%) 등의 업종이 오름세를 보이고 있다.삼성전자가 0.34% 오른 5만8400원에 거래되는 가운데, 시가총액 상위 20개 종목 중 상승 출발한 종목은 18개다.LG화학이 4.95% 오른 65만7000원을 기록 중이고, 삼성SDI(+2.97%), 현대차(+2.28%)가 오름세를 보이고 있다.그 외 화승알앤에이(+26.29%), 현대약품(+16.03%), 광동제약(+15.13%) 등의 종목의 상승이 두드러진 가운데, 영화금속(-5.49%), 진원생명과학(-5.33%), 에어부산(-3.38%) 등은 하락 출발했다.한편, 코스닥지수는 8.78포인트(+1.05%) 오른 844.69포인트에 출발했다. 개인은 290억원을 순매수 중이며 기관은 96억원을, 외국인은 185억원을 각각 매도하고 있다.[제네바 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 세계보건기구(WHO)는 일부 북반구 국가들이 증가하는 수요를 충당하기 위한 독감 백신을 추가로 확보하는 데 어려움을 겪고 있다며, 의료 종사자와 고령자 등 우선순위를 정해 백신 부족 사태에 대비해야 한다고 권고했다.로이터 통신에 따르면, 앤 모엔 WHO 독감대응대비 팀장은 25일(현지시간) 언론 브리핑에서 "코로나19(COVID-19)와 독감이 함께 대유행하는 '트윈데믹' 우려가 높아지고 있는 만큼 의료시스템 부담을 줄이기 위해 독감 백신 접종을 권고하고 있지만, 일부 국가에서는 충분한 양이 확보되지 못하고 있다"고 말했다.그는 독감 백신이 부족할 경우 의료 종사자, 고령자, 임산부, 기저질환자, 어린이 등 우선순위를 정해 접종 계획을 세울 필요가 있다고 강조했다.대부분 국가는 독감 시즌에 대비하기 위한 국가 보건정책에 기반해 9~12개월 전에 백신을 주문한다. 하지만 올해에는 백신 수요가 사전 주문량을 넘어설 가능성이 높아지고 있다. 이에 일부 제약사들은 생산량을 늘리고 있지만 한계가 있다.다만 현재 독감 시즌을 맞이한 호주와 남아프리카공화국 등 남반구에서 사회적 거리두기와 여행 제한 등의 조치 덕분에 독감이 예년보다 덜 유행하고 있다고 모엔 팀장은 전했다.그는 "북반구에서도 독감 유행이 예년보다 줄어들 가능성이 높다"고 덧붙였다. gong@newspim.com[프랑크푸르트 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 백신 개발에 있어서 전 세계 선두주자인 다국적 제약사 아스트라제네카가 3주 전 중단됐던 최종단계 임상시험을 미국에서 재개하기 위해 미국 당국의 허가를 기다리고 있다고 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 파스칼 소리오 아스트라제네카 최고경영자(CEO)는 24일(현지시간) "우리는 미국 임상시험의 후원 주체로 미 식품의약국(FDA) 모든 관련 정보를 제공하고 결정을 기다리고 있다"고 말했다.아스트라제네카가 영국 옥스퍼드대학과 함께 개발 중인 백신 후보물질 임상시험 중 3주 전 피험자 한 명에게서 이상 증상이 나타나 임상이 잠시 중단됐으나 영국 등 미국 외에서는 이미 재개된 상태다. 알렉스 에이자 미국 보건복지부 장관은 23일 "(미국 내 아스트라제네카의 임상을) 지속적으로 중단하고 있는 것은 FDA가 백신 안전성을 매우 심각하게 여기고 있다는 뜻"이라고 설명했다.지난주 옥스퍼드대학은 "지난 6일 임상시험 중단을 초래한 피험자의 증상은 백신과 무관할 가능성이 있다"는 내용의 온라인 문건을 공개했다.소리오 CEO는 해당 피험자의 진단에 대해 세부내용을 공개하지 않는 이유에 대해 "임상시험 규제당국과 민간 감독기구들이 참가자들의 개인정보를 보호하고 있다"고 답했다.다만 아스트라제네카는 개인정보를 침해하지 않으면서 임상시험에 대한 투명성을 개선해, 대중과 임상 참가자들이 잘못된 결론을 내려 임상시험을 위태롭게 하지 않도록 하겠다고 덧붙였다.소리오 CEO는 "환자의 개인정보를 침해하지 않으면서 임상시험을 훼손하지 않는 범위에어 우리가 어떠한 정보를 대중에 공개할 수 있는지에 대해 다른 제약사와 논의하고 있다"고 말했다. gong@newspim.com광동제약(대표 최성원)이 기존 드링크형 소화제 '평위천'의 리뉴얼 제품인 '평위천 프라임액'을 출시했다고 22일 밝혔다.광동제약에 따르면 이 제품은 한방 소화제의 오랜 처방인 '평위산(平胃散)' 한포의 성분이 양약성분과 배합돼있어 소화불량, 위부팽만감, 과식, 소화촉진 등에 대한 효과를 기대할 수 있다는 입장이다.또한 지방질의 분해와 흡수를 통해 소화 작용을 돕는 UDCA(우루소데옥시콜산) 10mg과 탄수화물 대사를 돕는 티아민질산염 8mg 등의 성분이 함께 배합돼있어 고지방·고탄수화물 섭취가 많은 현대 한국인의 식단에 맞춰 양약성분을 보강했다고 전했다.광동제약 관계자는 "평위천 프라임액은 한방과 양방 소화제의 장점을 동시에 누릴 수 있는 제품"이라며 "다가오는 추석에 명절음식들의 고지방, 고탄수화물로 인한 소화불량이 걱정되는 분에게 적합하다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 이성화 기자 = 국가 조달 백신 입찰 과정에서 담합을 벌인 혐의로 재판에 넘겨진 제약업체 6곳과 임직원들에 대한 재판 절차가 시작됐다.서울중앙지법 형사합의25-1부(김선희 부장판사)는 22일 오후 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겨진 SK디스커버리·보령바이오파마·녹십자·유한양행·광동제약·글락소스미스클라인 등 제약업체와 임직원 7명에 대한 1차 공판준비기일을 진행했다.이날 SK디스커버리와 광동제약 측은 공소사실을 인정한다고 했다. 다만 SK디스커버리 측 변호인은 "임직원이 부정한 청탁을 받거나 개인이나 회사가 부정한 이익을 얻기 위함이 아니라는 점을 공판 과정에서 밝히겠다"고 설명했다.반면 보령바이오파마, 녹십자, 유한양행 측은 법률적 부분을 다툰다며 공소사실을 부인한다는 입장을 냈다. 또 글락소스미스클라인 측은 "가장 나중에 기소가 돼 아직 기록 검토를 마치지 못했다"며 추후 의견을 밝히기로 했다.재판부는 11월 16일 준비기일을 한 차례 더 열고 향후 증거조사 등 심리 계획을 세울 예정이다.앞서 검찰은 지난해 5월 공정거래위원회 고발 이후 수사에 착수, 한국백신 등 제약업체들이 조달청에 백신을 공급하는 국가예방접종사업(NIP)을 진행하면서 물량과 가격 등을 조절하는 방식으로 담합한 정황을 파악했다. 이후 한국백신 대표·임직원과 의약품 도매업체 대표 등을 차례로 기소했다.서울중앙지검 공정거래조사부(김민형 부장검사)는 추가 수사 끝에 지난달 5일 SK디스커버리 등을 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 등 혐의로 재판에 넘겼다.검찰에 따르면 이들 임직원들은 각 제약업체에서 영업업무를 담당하면서 지난 2016년에서 2019년 사이 국가 조달 백신 입찰과정에서 다른 도매업체를 들러리로 세우는 방식으로 입찰공정을 해친 혐의를 받는다. 제약업체들은 양벌규정에 따른 사용자로 함께 재판에 넘겨졌다.구체적으로 SK디스커버리·보령바이오파마·유한양행은 조달청 발주 백신, 녹십자는 인유두종 바이러스(HPV) 4가 백신, 광동제약·글락소스미스클라인은 페렴구균 백신 입찰에 부당하게 개입한 것으로 조사됐다.shl22@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 러시아가 자체 개발한 코로나19(COVID-19) 백신 공급을 위해 10여개국과 예비계약을 맺었다며 이르면 11월부터 전 세계 공급이 가능할 것이라고 밝혔다.20일(현지시간) 미국 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, 러시아 국부펀드 러시아직접투자기금(RDIF)의 키릴 드미트리예프 최고경영자(CEO)는 브라질, 멕시코, 사우디아라비아, 인도 등 아시아·남미·중동의 10개국 이상과 예비계약을 체결했고 추가로 10여개국과 다양한 단계의 공급 협상을 진행 중이라고 밝혔다.러시아 관료들은 지금까지 예비계약이 체결된 물량이 총 12억회분이며, 외국에서 생산해 각국 당국의 승인을 받은 후 이르면 11월부터 전 세계에 공급할 수 있을 것이라고 전했다.러시아는 수요를 충당하기 위해 백신 기술을 한국과 인도, 브라질 등 의약품 제조업 중심지로 이전해 생산할 계획이다.현재 체결된 예비계약에 따르면 인도는 1억회분, 브라질 바히아주(州)는 5000만회분을 공급받게 된다.또한 러시아는 아랍에미리트(UAE)와 이집트 등 중동국 및 전략적 동맹국인 벨라루스 등과 임상시험 협력을 체결했다.지난주 마르셀로 에브라르드 멕시코 외무장관은 러시아 백신에 관심이 있으며, 멕시코도 임상시험에 참여하기를 희망한다고 밝혔다.러시아 가말레야연구소가 개발한 러시아의 첫 번째 코로나19 백신 '스푸트니크 V'는 지난달 초 세계 최초로 당국의 승인을 얻었으나, 임상시험이 완료되지 않아 서방국에서는 효능과 안전성에 우려를 제기하고 있다.가말레야연구소는 8월 말에나 4만명을 대상으로 한 최종단계 임상시험을 시작했고, 승인은 76명을 대상으로 한 시험 결과에 기반해 내려진 것으로 알려졌다. 러시아 정부는 연말까지 3000만회분을 생산해 자국민에게 접종할 계획이다.전문가들은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 백신 개발과 공급을 서두르는 이유는 이를 소프트파워로 이용해 다른 국가에 대한 지정학적 영향력을 확대하기 위한 것이라고 관측했다. gong@newspim.com[프랑크푸르트 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 독일 바이오엔테크가 미국 화이자와 함께 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신은 냉장 온도에서 2주 이상 보관할 수 있다고 밝혔다.현재 개발 중인 상당수 백신 후보물질이 냉동 보관이 필요한 것으로 알려져, 보관과 운송에 큰 어려움이 있을 것이라는 우려를 다소 달래주는 소식이다.로이터 통신에 따르면, 우구어 자한 바이오엔테크 최고경영자(CEO)는 17일(현지시간) 화상 언론브리핑에서 "최근 테스트 결과 백신 후보물질이 섭씨 2~8도에서 5일 간 안정적으로 유지됐으며, 2주 이상 보관이 가능할 것으로 예상한다"고 밝혔다.자한 CEO는 "백신은 전염병을 70~75% 이상 막는 효과가 있어야 성공적이라 말할 수 있으며, 이것이 자사가 세운 기준"이라고 덧붙였다.앞서 화이자는 아직까지 안전 이상 징후가 보고되지 않았다며, 오는 10월 말에는 백신 효능 입증을 위한 임상 데이터를 수집할 수 있을 것이라고 밝혔다.또한 임상시험 데이터 도출 후 곧장 미 식품의약국(FDA)의 긴급사용 승인을 신청할 예정이며, 모든 안전성과 효능 데이터를 대중에게 공개하겠다고 약속했다. gong@newspim.com[두바이 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 아랍에미리트(UAE)가 최종단계 임상시험이 아직 완료되지 않은 중국산 코로나19(COVID-19) 백신을 긴급사용하도록 14일(현지시간) 승인했다고 로이터 통신이 보도했다.UAE에서 코로나19 확진자가 급증하자 서둘러 백신 접종을 시작하려는 것으로 풀이된다. UAE의 신규 확진자는 지난 19일 1007명으로 최다 수준을 기록했고, 14일에는 777명의 신규 확진자가 발생했다.UAE 국가 긴급위기 및 재앙 관리 위원회는 중국 제약사 시노팜(중국의약그룹, CNBG)이 개발한 코로나19 백신을 의료진 등 가장 위험이 높은 방역 영웅들에게 먼저 제공할 것이라고 밝혔다.위원회는 시노팜의 백신으로 지금까지 3만1000명의 자원자를 대상으로 실시한 임상 3상에서 심각한 부작용이 전혀 나타나지 않았고 만성 질환자 1000명에 대한 임상에서도 합병증이 나타나지 않았다고 설명했다.시노팜의 백신은 1, 2단계 임상시험에서 2회 접종으로 자원자 전원에게서 28일 내 항체가 형성됐고, 지난 7월 UAE에서 임상 3상에 돌입했다. gong@newspim.com[제네바/취리히 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 세계 선두를 달리던 다국적 제약사 아스트라제네카 코로나19(COVID-19) 백신의 최종단계 임상시험이 안전성 우려로 잠정 중단된 가운데, 세계보건기구(WHO)가 백신 개발에 있어 안전성이 최우선사안이라고 재차 강조했다.로이터 통신에 따르면, 9일(현지시간) 수미야 스와미나탄 WHO 수석 과학자는 "신속한 백신 개발이 시급하다고 해서 정상적인 시기라면 당연히 거쳐야 할 과정을 축소하거나 타협해도 된다는 의미는 아니다"라고 말했다.그는 "백신 개발 과정은 여전히 절차와 규정을 따라야 한다"며 "대중에게 접종해야 하는 약물과 백신은 무엇보다 안전성을 철저히 검증받아야 한다"고 강조했다.아스트라제네카가 영국 옥스퍼드대학과 공동 개발 중인 코로나19 백신 후보물질은 피험자 한 명이 '횡단척수염' 진단을 받은 후 글로벌 3상 임상시험이 중단됐다고 뉴욕타임스(NYT)가 8일 익명의 소식통을 인용해 보도했다.아스트라제네카는 피험자의 심각한 부작용 의심 증세가 백신과 직접적인 관련이 있는지에 대해 조사하고 있다고 밝혔다. 회사는 "독립적인 위원회가 이번 사안을 조사 중"이라며 "(증세에 대해) 구체적인 진단을 확정하기에는 아직 이르다"고 했다. gong@newspim.com[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국-스웨덴 다국적 제약사 아스트라제네카와 영국 옥스퍼드대학 연구진이 공동으로 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신 후보물질의 임상시험 데이터를 올해 규제당국에 제출할 수 있을 것이라고 옥스퍼드대학 측이 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 25일(현지시간) 앤드류 폴라드 옥스퍼드대 백신연구팀 수석연구원은 영국 BBC라디오에 "임상시험에서 데이터가 신속히 축적되면 올해 규제당국에 제출해 승인을 위한 절차를 밟을 수 있을 것"이라고 말했다.아스트라제네카-옥스퍼드대 백신은 전 세계에서 개발 중인 코로나19 백신 후보물질 중 가장 선두를 달리고 있는 것 중의 하나다.지난 23일 영국 파이낸셜타임스(FT)는 소식통을 인용해 도널드 트럼프 미국 행정부가 11월 3일 대선 전인 오는 10월에 아스트라제네카-옥스퍼드대 백신의 긴급 승인 방안을 검토 중이라고 보도한 바 있다.폴라드는 "긴급 승인 절차는 매우 훌륭히 준비돼 있으나, 철저하게 진행한 임상시험 데이터가 효능을 입증해야 가능하다"고 강조했다. gong@newspim.com[런던/제네바 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 세계보건기구(WHO)는 글로벌 코로나19(COVID-19) 백신 프로젝트인 '코백스 퍼실리티'(COVAX facility·이하 코백스)에 172개국이 참여하고 있지만, 추가 기금이 필요한 만큼 참여국들이 구속력 있는 약속을 할 필요가 있다고 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 WHO 사무총장은 24일(현지시간) 언론 브리핑에서 "코백스는 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)을 끝내기 위해 필수적이며, 백신을 개발 또는 구매 중인 국가들의 리스크를 공동으로 부담하면서 가격은 가능한 한 낮게 확보할 수 있는 프로젝트"라고 설명했다.이어 "백신 국수주의는 바이러스의 확산을 더욱 도울 뿐"이라며 "코백스의 성공은 참여국들뿐 아니라 모자란 기금을 채우는 데 달려 있다"고 촉구했다.WHO 관료들은 코백스에 참여하고자 하는 국가는 이달 말일까지 참여 의향서를 제출하고 9월 18일까지 이를 확정한 후, 10월 9일까지 1차 기금을 내기로 돼 있다고 설명했다.코백스는 전 세계 국가들이 신속하고 균등한 백신 보급을 받을 수 있도록 하는 국제 프로젝트로, WHO와 세계백신면역연합(GAVI), 전염병대비혁신연합(CEPI) 등 국제기구가 공동으로 주도하고 있다.코백스는 현재 9개 코로나19 백신 후보물질 개발을 지원하고 있으며, 2021년 말까지 20억회분의 백신을 확보해 참가국들에 제공하는 것을 목표로 하고 있다.우리나라 정부는 지난 6월 30일 코백스 참여 의향서를 제출했고, 보건복지부·국무조정실·외교부·산업통상자원부·과학기술정보통신부 등으로 구성된 코로나19 치료제·백신 개발 범정부지원위원회가 21일 본격 참여를 결정했다. gong@newspim.com코스피시장이 외국인과 기관의 '사자'에 상승 마감했다. 24일 코스피지수는 전 거래일보다 25.24포인트(+1.10%) 상승한 2329.83로 거래를 마쳤다.투자자 별 동향을 살펴보면 외국인은 1986억원을, 기관은 24억원을 각각 순매수 했다. 반면 개인은 2592억원을 팔아치웠다.업종별로는 의약품(+2.33%) 의료정밀(+2.01%) 통신업(+1.45%) 전기·전자(+1.28%) 서비스업(+1.15%) 운수장비(+1.03%) 등의 업종이 상승세를 보였다.반면 비금속광물(-0.37%) 섬유·의복(-0.20%) 건설업(-0.17%) 운수창고(-0.12%) 등은 상대적으로 내림세로 마쳤다. 주요 테마 중 전자결제(+5.54%), 탄소 배출권(+4.88%), 풍력에너지(+3.92%), IT(+3.71%), 교육(+3.71%) 관련주 테마들이 상승했다.이에 비해 국내상장 중국기업(-0.92%), 여행·관광(-0.76%), 카지노(-0.40%), 방위산업(-0.32%), 백화점(-0.25%) 관련주는 하락 마감했다.삼성전자는 0.36% 오른 5만6100원에 마감했으며, 시가총액 상위 20개 종목 중 16개 종목이 오름세를 보였다.현대차가 3.53% 오른 16만1500원을 기록했으며, 삼성SDI(+3.42%), 셀트리온(+2.99%)이 상승세를 보인 반면 LG생활건강(-1.28%), LG(-0.47%), 삼성전자우(-0.10%)는 하락했다.그 밖에도 녹십자홀딩스2우(+23.89%), 광동제약(+23.57%), KTis(+23.08%) 등의 종목이 상승했으며, 오리엔트바이오(-14.03%), 서연(-9.25%), 유니온(-9.11%) 등은 하락했다.유나이티드제약(+29.82%), 진원생명과학(+29.79%) 등은 상한가를 기록했다.이날 코스닥지수는 전 거래일보다 19.73포인트(+2.48%) 상승한 815.74포인트로 마감했다. 외국인은 1661억원을, 기관은 997억원을 각각 순매수 했다. 개인은 2325억원을 순매도했다. 광동제약(부회장 최성원)이 최근 제주특별자치도로부터 농촌 발전에 이바지한 공로를 인정받아 도지사 표창을 수상했다고 21일 밝혔다.광동제약에 따르면 제주도는 광동제약이 제주 지역 농가를 대상으로 각종 육성지원사업을 추진, 농업과 농가 발전에 기여한 점을 시상 이유로 꼽았다고 알렸다. 회사는 지난 2013년부터 제주지역과의 상생을 지향하며 다양한 사업을 추진 중으로 그 중 농업 지원 사업도 활발히 펼치고 있다고 전했다.특히 주요 추진 사업은 토종 옥수수, 검은콩 등의 계약재배와 콩나물 콩 품종 개량사업을 위한 우량종자 실증 실험 및 기계화 생산기술 개발을 위한 지원 등이다.또한 농가 소득 증대를 목적으로 농촌진흥청과 옥수수수염의 기능성을 밝히기 위한 연구를 진행하는 등 농작물 수매부터 원료 연구에 이르기까지 폭넓은 활동을 하고 있다고 밝혔다.광동제약 관계자는 "국내 농업인들과 상생할 수 있는 방안을 찾아 꾸준히 진행해나갈 것"이라고 말했다.광동제약(대표 최성원)이 40여일째 지속된 장마 피해로 식수난을 겪고있는 수재민을 위해 자사 차음료 21,000병을 지원했다고 13일 밝혔다.광동제약은 이번 지원 전에도 지난 7월 말, 수돗물 유충 사태로 식수 마련에 어려움을 겪는 인천 지역 주민들에게 음료 11,000병을 제공한 바 있다. 회사는 당시 수돗물 음용에 불안감을 호소하는 주민들을 대상으로 인천사회복지공동모금회 측과 협의해 광동 옥수수수염차를 제공했다.이에 회사 관계자는 "복구에 힘쓰고 있는 이재민들이 안심하고 마실 수 있는 식수로 제공하기 위해 마련했다"며 "모두들 조금이라도 빨리 일상으로 복귀하기를 바라는 마음"이라고 말했다.이번 장마가 역대 최장 기간 기록적인 강수량을 보이면서 홍수와 폭우 피해가 잇따르고, 수돗물과 전기가 끊기는 등의 환경에 놓인 이재민이 속출해 이를 지원하기 위한 목적이라는 설명이다.광동제약은 이외에도 의료취약계층과 국내외 의료복지시설, 결식노인 등을 대상으로 상반기에만 2억여 원 규모의 의약품식품 나눔을 실천했다[모스크바 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 러시아가 세계 최초로 코로나19(COVID-19) 백신을 공식 등록했다고 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 11일(현지시간) 발표했다.로이터 통신에 따르면, 푸틴 대통령은 이날 원격으로 진행된 내각회의에서 "오늘 아침 코로나19 백신을 등록했다"며 "이는 세계 최초"라고 말했다.러시아에서 등록된 백신은 러시아 보건부 산하 가말레야연구소가 개발 중인 것으로, 가말레야연구소와 공동으로 백신을 개발한 러시아 대기업 시스테마는 연말까지 대량 생산에 착수할 계획이라고 밝혔다.지난달 한 소식통은 로이터 통신에 코로나19 환자를 치료하는 의료 인력이 향후 수주 내로 가장 먼저 백신을 접종받을 수 있는 기회를 얻게될 것이라고 전했다.당국의 승인을 얻게 되면 대중을 상대로 한 대규모 접종이 가능해진다. 백신 연구에 자금을 대고 있는 러시아 국부펀드의 키릴 드미트리예프 대표는 백신 개발을 '스푸트니크의 순간'에 비교하며 러시아의 과학적 우월성을 과시하기도 했다. 스푸트니크는 1957년 구소련이 쏘아올린 인류 최초 인공위성이다.이에 따라 이 백신은 외국 시장에서 '스푸트니크 V'라는 이름으로 판매될 예정이라고 드미트리예프 대표는 전했다.하지만 가말레야연구소의 백신은 아직 임상시험이 최종 단계까지 완료되지 않아 안전성과 효능이 검증되지 않았다는 우려가 제기되고 있다.푸틴 대통령은 "백신이 안전하다. 내 딸도 접종받았다"며 이러한 우려를 일축했다. 그는 "매우 효과가 뛰어나 강한 면역력이 형성됐다. 모든 절차를 거친 백신"이라고 강조했다.이 백신은 통상 수천명의 참가자를 대상으로 하는 3단계 임상시험을 건너뛰고 바로 승인을 받은 것으로 추정되고 있다.통상 의약품은 3단계 임상시험에서 안전성 및 효능과 함께 면역력이 약한 집단과 기저질환자 집단 등 특정 집단에서의 반응도 확인하게 된다.러시아 임상시험 연합(ACTO)은 이번 주 러시아 보건부에 최종 임상시험이 성공적으로 완료될 때까지 백신 승인을 연기하라고 촉구했다.해외 전문가들도 러시아의 백신 승인 속도가 지나치게 빠르다는 점에 의구심을 제기하고 있다.현재 독일 백신개발업체 큐어백(CureVac)이 개발 중인 코로나19 백신의 임상시험을 진행 중인 튀빙엔 대학병원의 페테르 크렘스너 박사는 "백신은 승인 전에 많은 수의 사람들을 대상으로 한 테스트가 필요하다"고 말했다.영국 런던의 퀸메리대학 지식재산권 전문가인 던컨 매튜스는 "백신 개발 소식은 반갑지만 안전성이 우선시돼야 한다"고 강조했다.그는 "미국 식품의약국(FDA)과 유럽의약청(EMA) 또한 긴급 인도주의 사용을 위해 신속승인 시스템을 갖추고 있지만, 러시아가 미국이나 유럽처럼 신중하게 신속승인 절차를 거쳤는지를 확인할 수 있는 증거가 필요하다"고 말했다.세계보건기구(WHO)에 따르면, 현재 전 세계에서 100개 이상의 코로나19 백신이 개발되고 있으며, 이 중 4가지 후보물질이 3단계 임상시험에 돌입했다. gong@newspim.com[자카르타/베이징 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 중국 시노백 바이오테크가 11일(현지시간) 인도네시아에서 코로나19(COVID-19) 백신 3단계 임상시험에 돌입했다.로이터 통신에 따르면, 시노백은 인도네시아 국영 제약사인 바이오 파르마와 공동 개발 중인 백신 후보물질 '코로나백'(CoronaVac)의 효능과 안전성을 확인하기 위해 인도네시아에서 3단계 임상시험을 시작했다고 밝혔다.인도네시아 임상 3상은 1620명을 대상으로 실시할 계획이며, 지금까지 약 1215명의 환자가 모집됐다.시노백은 중국에서 600명을 대상으로 2단계 임상을 마친 후, 지난달 21일부터 브라질에서 9000여명을 대상으로 3단계 시험을 시작했으며 인도네시아에 이어 방글라데시에서도 3단계 임상을 진행할 예정이다.현재 중국에서 코로나19 감염자가 크게 줄어 대규모 3단계 시험을 할 만한 여건이 되지 않자, 시노백은 외국에서 3단계 임상에 나섰다. gong@newspim.com[프랑크푸르트 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 독일 제약사 바이엘(Bayer)이 여성 갱년기 증상 치료제를 개발하는 영국 바이오공학 업체 칸디 테라퓨틱스(KaNDy Therapeutics)를 4억2500만달러(약 5038억원)에 인수하기로 합의했다.11일(현지시간) 로이터 통신에 따르면, 바이엘은 인수가격 외에도 특정 개발 성과가 나올 때 최대 4억5000만달러, 특정 매출 목표를 달성할 때 1억달러 이상을 추가로 지불하기로 합의했다.칸디는 최근 폐경기 증상인 열감과 식은땀 등의 증상을 개선하는 비(非)호르몬 약물인 'NT-814'의 2단계 임상시험을 완료했다. 바이엘은 NT-814이 연간 10억유로 이상의 매출을 창출할 수 있을 것으로 기대하고 있다.바이엘은 값 싼 복제약과의 경쟁에 밀려 야즈(Yaz) 및 야스민(Yasmin) 등 경구피임약 매출이 악화되자 여성 의약품 사업 부문을 활성화하기 위한 방법을 모색하고 있다.바이엘은 앞서 독일 에보텍(Evotec)과 여성에게 나타나는 가장 흔한 불임 원인인 다낭성 난소 증후군 치료제 개발을 위한 협업 계약을 맺기도 했다.  gong@newspim.com[브뤼셀 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽연합(EU) 집행위원회(집행위)가 코로나19(COVID-19) 치료제로 승인한 길리어드사이언스사의 렘데시비르 구매 계약을 체결했다고 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 29일(현지시간) 집행위는 총 3만명의 환자에게 사용할 수 있는 렘데시비르(브랜드명 '베클루리')를 6300만유로(약 883억원)에 구매하기로 했다.다나 스피난트 집행위 대변인은 "오는 8월 초부터 EU 회원국과 영국에 베클루리가 공급될 것이며, 집행위는 10월부터 필요한 추가 물량을 확보할 준비를 하고 있다"고 말했다.렘데시비르는 길리어드가 개발한 에볼라 치료제로 중증 코로나19 환자의 사망률을 62%나 낮췄다는 연구 결과가 나온 바 있다.렘데시비르는 우리나라와 미국, EU, 캐나다, 일본 등에서 코로나19 치료제로 사용 허가를 받았으며, 선진국들 사이 확보 경쟁이 치열해지고 있다. gong@newspim.com[런던/파리 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 정부가 프랑스 사노피 및 영국 글락소스미스클라인(GSK)이 공동으로 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신 6000만회분을 선확보하는 계약을 체결했다.선진국 간 백신 선확보 경쟁이 치열해지는 가운데, 이로써 영국은 4개 백신 후보물질에 대한 계약을 체결하게 됐다.로이터 통신에 따르면, 알록 샤마 영국 기업부 장관은 29일(현지시간) 사노피-GSK와의 계약 사실을 발표하며 "가능한 한 여러 개의 백신 후보를 조기에 입수하는 것이 중요하다"고 말했다.사노피와 GSK는 성명을 내고 오는 9월 1단계 임상시험에 돌입할 것이며 임상시험에서 최종적으로 긍정적 결과가 나오면 2021년 상반기에 규제당국의 승인을 얻을 수 있을 것이라 밝혔다. 사노피-GSK의 백신이 국가와 선주문 계약을 맺은 것은 처음이다.사노피-GSK의 백신은 사노피의 S-프로틴 COVID-19 항원과 GSK의 어주번트(adjuvant) 기술을 결합해 개발되고 있다. 어주번트는 상당수 기존 백신에서 핵심 역할을 하는 면역 증강물질이다.사노피와 GSK는 유럽연합(EU), 이탈리아, 프랑스 등과도 공급 협상을 진행 중이라고 밝혔다.영국 정부는 옥스퍼드대학과 공동으로 개발 중인 아스트라제네카의 백신 1억회분을 확보한 데 이어, 지난주 바이오엔테크와 화이자가 공동 개발하는 백신 3000만회분과 발네바의 백신 6000만회분을 선확보했다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 제약사 모더나가 27일(현지시간) 미국 정부의 지원을 받고 있는 코로나19(COVID-19) 백신 후보 약물의 3단계 임상 시험을 시작했다고 밝혔다.이 소식에 뉴욕증시 개장 전 모더나의 주가는 81달러31센트로 11% 급등했다.로이터 통신에 따르면, COVE라고 명명된 모더나의 임상 시험 3기는 코로나19에 감염되지 않은 성인 참가자 약 3만명을 대상으로 실시된다.모더나의 백신은 2단계 임상 시험에서 실험 대상자 45명 전원에게서 항체가 형성되는 결과를 얻었다. 3단계에서는 백신의 안전성을 확인하고, 2회 접종 후 감염을 완전히 막을 수 있는지, 1회 접종으로도 감염 예방 효과가 있는지 등을 알아볼 예정이다.모더나의 백신은 2021년까지 안전하고 효과적이고 대량 양산이 가능한 백신을 확보한다는 도널드 트럼프 행정부의 '초고속 작전'(Operation Warp Speed)의 지원을 받은 후보 약물 중 가장 먼저 임상 3상에 돌입하는 것이다.모더나의 임상 3상은 당초 이달 초에 진행될 예정이었으나, 프로토콜 변경을 이유로 한 차례 연기됐다.수십억달러에 달하는 연방정부의 지원을 받고 있는 모더나는 임상 3상을 위해 보건복지부 산하 생물의약품첨단연구개발국(BARDA)으로부터 4억7200만달러를 추가로 지원 받았다.백신 개발 초기에 연방정부로부터 받은 4억8300만달러 지원금과 합치면 총 9억5500만달러(약 1조1431억원)를 지원받은 것이다.모더나의 백신은 미국 식품의약국(FDA)으로부터 신속승인 대상으로 선정돼, 개발이 완료되면 내년 초 즉각 승인된 후 양산 및 시판될 예정이다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 도널드 트럼프 미국 행정부가 아직 개발이 완료되지 않은 코로나19(COVID-19) 백신을 적극적으로 선구매하고 있는 가운데, 정부가 나서서 의약품을 대량 구매하면 민간 부문에서도 협상 가격이 낮아지는 효과가 있다고 미국 뉴욕타임스(NYT)가 22일(현지시간) 보도했다.이날 트럼프 정부가 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19 백신에 총 1억회분을 생산할 수 있는 비용인 19억5000만달러(약 2조3341억원)를 투자했다는 보도가 나왔다.이 외에도 미국 정부는 2021년까지 안전하고 효과적이고 대량 양산이 가능한 백신을 확보한다는 도널드 트럼프 행정부의 '초고속 작전'(Operation Warp Speed)의 일환으로 아스트라제네카-옥스퍼드대, 노바백스, 모더나, 존슨앤존슨, 머크 등 백신 선두주자들과 대규모 선계약을 맺었다.NYT는 미국 정부의 이러한 행보가 두 가지 측면에서 이례적이라고 전했다. 미국에서 대부분의 백신을 구매하는 것은 정부가 아닌 민간 보험사들이며, 정부가 통상 저소득층 어린이를 위해 구매하는 백신은 미국 식품의약국(FDA)으로부터 안전성과 효능을 인정받은 경우에 한정돼 있다.하지만 코로나19 백신의 경우 민간 보험사보다 정부가 먼저 발빠르게 움직이고 있고, 아직 안전성과 효능을 입증하는 임상시험이 채 끝나기도 전에 대량 선확보에 열을 올리고 있다는 것이다.보통 캐나다나 유럽 국가들에서 의료 복지 차원으로 정부가 의약품을 대량 확보하는 경우가 종종 있다. 정부가 백신 등 의약품을 대량 구매하면 저소득층에 무상으로 제공할 수도 있고 민간 부문에서의 가격도 낮아지는 효과가 있다는 설명이다.NYT는 코로나19 백신의 경우 미국이 캐나다나 유럽과 같은 방식을 취하고 있으며, 정부의 대량 선구매로 의료복지 효과와 민간 가격이 낮아지는 효과가 나타날 것이라고 예상했다.백신 가격 정책 전문가들은 화이자-바이오엔테크와의 계약은 임상시험이 실패할 수 있다는 위험을 안고 맺은 도박일 수 있지만, 효능과 안전성이 입증된 후에야 대금을 지불한다는 계약 내용으로 볼 때 합리적인 도박이라고 평가했다.미국 에모리대학 유행병학자인 월터 오렌스타인 박사는 "정부는 좋은 일을 하고 있는 것이라 생각한다"며 "정부는 백신 개발과 생산을 지원하고 마침내 승인을 받게 되면 대규모 백신을 낮은 가격에 국민들에 제공할 수 있게 된다"고 말했다.미국에서는 통상 제약사와 보험사 간 협상으로 의약품 가격이 정해진다. 이에 따라 의약품 가격이 대체로 높은 편이고 지역에 따라 편차도 크다. 예를 들어 독감 백신은 지역에 따라 28~80달러까지 차이가 난다.화이자-바이오엔테크의 코로나19 백신은 정부가 대량 구입함에 따라 한 회 접종에 20달러 선이 될 것으로 예상되고 있다. 의약품 전문가들은 2회 접종이 필요할 것으로 예상되는 코로나19 백신을 맞는데 40달러 선이면 합리적이라 평가하고 있다.또한 트럼프 정부는 의료보험 가입자나 저소득층에는 무상 백신 접종 정책을 펼칠 예정이다.다만 미국 등 서방 선진국들이 백신을 선점하면서 아프리카 등 빈국들은 백신 공급 우선 순위에서도 밀리고 가격 협상에서도 불리해질 수 있다는 우려가 제기되고 있다. gong@newspim.com[로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 미국 정부가 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동 개발 중인 코로나19(COVID-19) 백신에 19억5000만달러(약 2조3341억원)를 투자한다고 로이터 통신이 22일(현지시간) 보도했다.이는 총 1억회분을 생산하고 공급할 수 있는 액수로, 미국 보건복지부와 국방부는 이번 계약으로 5억회분의 백신을 선확보했다고 전했다.화이자는 백신이 3단계 임상시험에서 안전성과 효능이 증명된 후 미국 식품의약국(FDA)으로부터 신속승인을 받으면 미국 측에 계약한 물량을 공급할 것이라고 밝혔다.화이자-바이오엔테크의 백신 BNT162b1와 BNT162b2는 앞서 FDA의 신속 승인 대상으로 지정된 바 있다.현재 선두를 달리고 있는 ▲영국 옥스퍼드대학 연구진과 아스트라제네카 ▲화이자와 바이오엔테크 ▲중국 칸시노 바이오로직스와 베이징생명공학연구소의 백신은 초기 임상시험 결과 모두 면역반응 생성과 안전성이 확인된 것으로 발표됐다.화이자와 바이오엔테크의 백신 접종 28일 후 관찰한 임상 중간 결과에 따르면, 45명의 접종자 중 24명에게서 회복 환자의 1.8~2.8배에 달하는 중화항체(바이러스를 무력화하는 항체)가 형성된 것으로 나타났다.또한 독일에서 60명을 대상으로 실시한 임상 시험 결과 항체뿐 아니라 여러 코로나19 돌연변이주(돌연변이가 일어난 유전자를 지닌 개체나 세포)에 대해 T세포 반응을 일으켰다는 데이터를 확보했다고 밝혔다.화이자는 시험 대상자 일부가 독감 증상이나 주사주입 부위 반응(injection-site reaction)을 일으켰다고 밝혔으나, 통상 주사주입 부위 반응은 주로 홍조나 가려움, 통증, 붓기, 멍, 소량의 출혈 증세를 동반하는 것으로 심각한 부작용은 아닌 것으로 확인됐다.앞서 화이자와 바이오엔테크는 남은 임상시험이 성공적인 결과를 보이고 당국의 승인을 얻게 되면 연말까지 최대 1억회분을 생산하고 2021년 말까지는 12억회분을 추가로 생산할 수 있을 것이라고 밝혔다.이날 미국 정부와의 계약 소식에 뉴욕증시 개장 전 화이자의 주가는 4%, 미국 상장 바이오엔테크의 주가는 6% 가량 상승했다. gong@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]한국소비자원은 프로바이오틱스 전 제품이 유산균, 안전성 기준을 충족했지만 일부 제품은 균종이 너무 적고 표시가 미흡하다고 22일 지적했다. 프로바이오틱스는 유산균 증식, 유해균 억제, 배변 활동 등을 돕는 건강기능식품으로, 국내 건기식 중 매출액 2위인 인기 상품이다.소비자원이 15개 제품의 품질(균수, 균종)과 안전성, 표시 적합성 등을 시험·평가해보니 균수는 평균 200억 CFU(Colony-Forming Unit) 수준인 것으로 조사됐다. 전 제품이 식품의약품안전처가 마련한 관련 기준인 '1g당 생균 1CFU 이상'에 적합했다. CFU는 배양한 균이 자라 형성한 콜로니를 확인해 균의 숫자를 측정하는 단위다.다만 3~19종의 균종을 함유했다는 제품의 대부분이 대표 균 1~2종에 몰려 있었다. 특히 광동제약의 '광동 장 건강엔 생유산균'은 표시한 13개 균종 중 1개 균종(비피도박테리엄 비피덤)이, 종근당의 '프로바이오틱스 유산균 19'는 표시한 19개 균종 중 1개(비피도박테리엄 롱검) 균종 극소량만 첨가된 것으로 나타났다. 두 회사는 제품 품질관리 강화 자율개선 계획을 만들어 소비자원에 답신했다.소비자원은 미량 균종에 대한 최소 함량 기준 및 표시기준을 마련해야 한다고 제언했다. 대다수 소비자는 프로바이오틱스 균종 수가 많을수록 효과가 좋을 것으로 기대하기 때문이다. 지금은 프로바이오틱스 19개 균종을 모두 합한 총 균수 기준만 있을 뿐 개별 균종에 대한 표시·함량 기준이 없다.일부 제품은 균수, 주의사항에 대한 표시가 미흡했다. 쿠팡주식회사의 '재로우 도필러스 이피에스'는 섭취 시 주의사항을 표시하지 않았다. 소비자원은 이에 대한 개선이 필요하다고 지적했다. ?源牡結읖?, 고려은단헬스케어, 종근당이 만든 3개 제품은 최종 판매제품에 비해 많은 균수를 표시할 수 있는 제조 시 투입균수를 동시에 표시해 소비자의 오인 가능성을 키웠다. 쿠팡, 쎌바이오텍, 고려은단, 종근당은 표시 관련 자율개선 계획을 마련해 소비자원에 회신했다.전 제품의 안전성엔 문제가 없었다. 대장균군, 이물이 검출되지 않았다. 엔테로코커스속 균이 포함된 2개 제품도 안전성 기준에 적합한 것으로 조사됐다. 엔테로코커스속 균주는 식약처 규정에 따라 항생제 내성 유전자 및 독성 유전자가 없을 때만 사용할 수 있다.제품 가격은 1일 섭취량 기준 217~1533원으로 최대 7배 이상이나 차이가 났다. 종근당의 '프로바이오틱스 유산균 19'가 217원으로 가장 쌌다. 에이치피오의 '덴마크 유산균 이야기', 에스더포뮬라의 '울트라 플로라 프로바이오틱스'는 1533원으로 가장 비쌌다.한국소비자원 관계자는 "이번 시험 결과를 바탕으로 품질과 표시 개선이 필요한 제품을 만든 업체에 자율 개선을 권고했다"며 "프로바이오틱스 균종, 균종에 따른 균수 가이드라인 및 표시기준 마련을 식약처에 건의할 예정"이라고 말했다. [서울=뉴스핌] 장봄이 기자= 인천, 서울, 경기 등 수도권 일부 지역에서 수돗물 '유충 사태'가 발생하면서, 생수 구매량이 급증하자 관련 주가가 이틀 연속 상승세를 보이고 있다. 지역 주민들이 불안감에 수돗물 대신에 생수를 사용하면서 생수 제조·유통 업체의 매출 상승 기대감이 반영되고 있는 셈이다.최근 증시에 관심이 높은 개인 투자자들도 박스권 장세가 지속되자, 이슈에 따라 움직이는 '테마주'에 눈길이 몰리고 있다.21일 한국거래소에 따르면 생수 '제주삼다수'를 유통하는 광동제약은 이날 오전 12만150원까지 오르며 신고가를 갱신했다. 3일 연속 상승세를 이어가면서 최근 3년내 최고가를 기록했다. 오후 3시11분 현재는 전날보다 150원(1.49%) 오른 1만250원에 거래 중이다.광동제약은 전날에도 26.73%(2130원) 급등하면서 1만100원에 장을 마쳤다. 올해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 발생한 3월 급락장 때 3910원까지 떨어졌던 것과 비교하면 3배 가까이 폭등한 것이다.'아이시스'를 선보인 롯데칠성도 이틀째 상승 중이다. 이날 같은 시간 주가는 0.48% 오른 10만5500원에 거래되고 있다. 전날에는 4.48%(4500원) 정도 오른 10만5000원에 마감했다.이 외에 '백산수'를 판매하는 농심은 장 초반 전 거래일 대비 8500원 상승한 38만2500원에 거래됐다. 전날에는 0.94% 소폭 상승한 37만4000원에 장을 마쳤다. 52주 신고가는 지난 14일 기록한 40만1500원이었다.동원F&B는 전일 대비 0.26%(500원) 오른 19만1500원에 거래 중이다. 오전 한때 19만5500원까지 오르기도 했다. 전날에는 3% 정도 상승해 19만1000원에 장을 마쳤다. 동원F&B는 '동원샘물'을 유통하고 있다.인천에서 민원신고로 시작된 수돗물 유충 파장이 전국으로 확산되면서 당분간 생수 수요는 증가할 것이라는 예측이 나온다. 여름철 수요와 맞물려 매출 급증에 영향을 줄 것으로 보인다.특히 생수 유통시장 점유율이 높은 광동제약이 수혜를 얻을 전망이다. 올해 상반기 기준으로 점유율은 제주삼다수가 41% 정도로 1위를 굳건히 차지하고 있고, 아이시스 10%, 백산수 8% 등이 뒤를 잇고 있다.제주삼다수 매출액은 지난해 기준 2000억원대로 상승 추세를 나타내고 있다. 생수 매출이 광동제약 전체 매출의 30% 정도를 차지하고 있다.유충 사태로 인한 생수업체의 주가 반등은 '반짝' 상승이겠지만, 음료 관련 업체의 주가 전망은 다소 긍정적이다. 계절적 요소로 수요 상승과 함께 하반기 실적 호조세가 예상되고 있다. 코로나19 영향도 갈수록 심화되는 상황은 아니기 때문에 업종에 미치는 영향은 제한적이라는 판단이다.박은정 유안타증권 연구원은 "음식료 업종의 코로나19 영향에 따른 물량 증가 효과는 주가에 반영되고 있다"면서 "소비재 중에서도 상대적으로 음식료업은 매력도가 지속될 수 있는 만큼 구조적 성장이 이어지는 종목 중심으로 투자기간을 늘릴 필요가 있다"고 조언했다.한편 이날 환경부는 인천 공촌정수장 외 6개 정수장에서도 유충이 발견됐다고 발표했다. 인천 공촌·인천 부평·경기 화성·김해 삼계·양산 범어·울산 회야·의령 화정 정수장이다. 현재 유충 추가 발생은 차단됐으며, 급배수 관로에 남아 있는 유충만 배출하면 문제가 해소될 것이라고 밝혔다. 이외 지역에서도 긴급 전수조사에 나설 계획이다.bom224@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 개발 기대감에 20일(현지시간) 뉴욕 증시가 상승 마감한 데에 힘입어 국내 증시도 저항선이었던 코스피 2200선을 돌파하고 장중 2220까지 올라섰다. 특히 실적 개선 기대가 높은 비대면(언택트) 관련주의 강세가 두드러지는 모습이다.21일 한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일 대비 0.95% 오른 2219.19로 장을 열었다. 장중 1.05% 상승한 2221.27까지 오를 수 있었던 데에는 제약·바이오주를 비롯해 비대면 관련주들이 강세를 보인 덕분이다.시가총액 상위 종목 중 삼성전자(1.29%), SK하이닉스(2.43%) 등 대형 반도체주가 상승했고 삼성바이오로직스(1.35%), 셀트리온(2.01%) 등 바이오업종도 강세를 보였다. 전일까지 조정을 겪었던 NAVER와 카카오 등 비대면주도 각각 전 거래일 대비 2.66%, 3.23%씩 올랐다.다만 최근 가파르게 상승했던 현대차와 현대모비스는 전 거래일 대비 1.65%, 3.13%씩 하락했다.코로나19 백신 개발 연구 기대감에 제약주들은 급등했다. 일양약품은 전 거래일 대비 24.85% 올랐으며 JW중외제약 우선주(16.67%), 광동제약(16.34%), 부광약품(16.88%), 국제약품(15.35%), 대원제약(9.73%), 녹십자홀딩스(10.13%) 등 큰 폭으로 상승했다.수급별로는 개인과 기관이 코스피시장에서 각각 1524억원, 323억원어치를 순매도했고 외국인이 1860억원어치를 사들였다.이날 오전 9시32분 기준 코스닥지수는 전 거래일 대비 0.59% 오른 786.59를 기록했다.시가총액 상위 종목 중 셀트리온헬스케어(0.96%), 씨젠(1.96%), 에이치엘비(2.28%), 셀트리온제약(0.77%) 등이 올랐다.최근 상승세를 보여왔던 케이엠더블유(-0.84%)와 오이솔루션(-1.71%),RFHIC(-1.22%) 등의 5G 관련주들은 이날 소폭 조정을 보였다. 코스닥시장에서 개인은 146억원어치 순매도했고, 외국인과 기관이 각각 135억원, 54억원어치 순매수했다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 러시아 재계 및 정계 엘리트층 일부가 지난 4월부터 실험 단계의 코로나19(COVID-19) 백신을 접종했다고 블룸버그 통신이 20일(현지시간) 사안에 정통한 소식통을 인용해 보도했다.소식통에 따르면, 세계 2위 알루미늄 제조업체인 러시아 루살의 고위 경영자를 비롯해 억만장자와 정부 관료들이 러시아 보건부 산하 가말레야연구소가 개발한 백신을 접종한 것으로 알려졌다.러시아 국부펀드인 러시아직접투자펀드(RDIF)와 러시아 군부의 자금 지원을 받고 있는 가말레야연구소의 백신은 지난주 러시아 군인 약 40명을 대상으로 1단계 임상시험을 마친 단계다.블룸버그 통신은 가말레야연구소나 러시아 대통령궁 대변인 등으로부터 관련 사안에 대해 답을 들을 수 없었다고 전했다. 특히 블라디미르 푸틴 대통령 등 정부 인사들의 접종 여부는 비밀에 붙여졌다.러시아의 누적 확진자가 75만명을 넘어서며 세계 4번째 수준을 보이고 있는 가운데, 가말레야의 백신 개발 프로그램은 서구 경쟁사들보다 빠르게 진행될 예정이다.지난주 키릴 드미트리예프 RDIF 최고경영자(CEO)는 "3단계 임상시험이 오는 8월 3일부터 러시아, 사우디아라비아, 아랍에미리트(UAE) 등지에서 수천명을 대상으로 시작될 것이며 이르면 9월부터 러시아 전역에 백신이 공급될 것"이라고 밝혔다.이와 대조적으로 서방 제약사들은 안정성과 효능을 검증하기 위해 3단계 임상에만 수개월의 기간을 계획하고 있다.가말레야연구소가 개발 중인 백신은 일반 감기 바이러스인 아데노바이러스를 기반으로 벡터 백신을 만들어 코로나19를 일으키는 코로나바이러스인 SARS-CoV-2와 융합해 면역 반응을 이끌어내는 방식으로 개발됐다.이는 현재 중국의 칸시노바이오로직스가 개발 중인 백신과 유사하다. 칸시노의 백신은 캐나다에서 2단계 임상시험에 돌입했다.최근 캐나다와 미국, 영국은 러시아 정부가 지원하는 해커들이 코로나19 백신 정보를 해킹하고 있다고 주장한 바 있다.러시아의 백신 임상 참가자들의 선별 방식은 알려지지 않았고 이들에 대한 접종이 공식 연구의 일환도 아니지만, 이들의 상태는 가말레야연구소가 계속 모니터링하고 있는 것으로 알려졌다.드미트리예프 RDIF CEO는 가족과 함께 접종을 받았다고 밝혔고, 가말레야연구소는 연구소장과 실험을 진행 중인 연구원들이 접종을 받았다고 밝혔다.한 재계 임원은 접종 후 아무런 부작용이 없었으나 다른 참가자들은 고열과 근육통 등의 증상이 나타나기도 했다고 전했다.그는 정상적인 생활을 유지하고 평소처럼 비즈니스 활동을 하기 위해 조기 접종에 참여했다고 설명했다. gong@newspim.com[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 영국 정부가 미국 화이자와 독일 바이오앤테크가 공동으로 개발 중인 코로나19 백신과 프랑스계 제약사 발네바의 백신 9000만회분을 미리 확보했다.로이터 통신에 따르면, 20일(현지시간) 영국 사업부는 화이자·바이오앤테크의 백신 3000만회분과 발네바의 백신 6000만회분 구매 선계약을 맺었다고 밝혔다. 또한 효과와 안전성이 입증되면 4000만회분을 추가로 구매할 계획이다.다만 액수 등 구체적인 계약 내용은 밝히지 않았다.알록 샤르마 영국 사업부 장관은 "세계에서 가장 앞서 나가는 제약 및 백신 기업들과 새로운 파트너십을 맺음으로써 영국은 가장 큰 위험에 노출된 이들을 보호할 수 있는 백신을 확보할 최고의 기회를 얻었다"고 말했다.앞서 영국 정부는 아스트라제네카와 옥스퍼드대학이 공동으로 개발 중인 백신 1억회분 구매 계약도 맺은 바 있다. gong@newspim.com[취리히 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 스위스의 다국적 제약사 노바티스가 코로나19(COVID-19) 증상을 완화하는 데 도움이 되는 약물 15종을 저소득 국가에 이윤을 남기지 않고 제공하겠다고 밝혔다.로이터 통신에 따르면, 노바티스의 루츠 헤게만 세계 보건 최고운영책임자(COO)는 16일(현지시간) 노바티스의 제네릭(복제약) 사업부인 산도즈가 항생제, 스테로이드제, 설사약 등 15가지 약물을 세계은행의 저소득국 리스트에 오른 79개 국가에 원가로 제공하겠다고 밝혔다.노바티스의 이른바 '제로 이윤 프로그램'은 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)이 끝나거나 백신 및 치료제가 나올 때까지 계속된다.헤게만 COO는 노바티스는 코로나19 관련 약물 수요 증가에도 불구하고 공급 부족을 겪고 있지 않으며, 이 프로그램은 아프리카와 아시아, 남미, 유럽 저소득국의 취약한 의료 시스템에 도움이 되고자 하는 노력이라고 설명했다.그러면서 상업적 유통망이 아닌 각국의 보건 당국과 기관, 비정부단체 등을 통해 직접 약물을 제공할 것이라고 밝혔다.산도즈가 생산하는 복제약은 대부분 수십년 간 이용돼 온 약물로 생산 비용이 상대적으로 저렴하다.한편 노바티스는 말라리아 치료제 클로로퀸의 유사 약물인 하이드록시클로로퀸이 일부 연구에서 치료제로서 효과가 없다는 결론이 나왔지만 실험용으로 필요하거나 정부 요청이 있다면 계속 제공할 것이라는 입장을 밝혔다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 백신을 먼저 차지하기 위한 '백신 국가이기주의'가 결국 세계 공중보건과 경제를 더욱 해칠 수 있다는 전문가들의 경고가 나왔다.10일(현지시간) 미국 경제전문 매체 CNBC에 따르면, 리스크 컨설팅기관 유라시아그룹 애널리스트들은 백신 확보 경쟁이 올 여름부터 본격화돼 내년과 내후년까지 '무기 경쟁'처럼 지속될 것이라 예상했다.이들은 일부 선진국들이 이미 백신을 선점하기 위해 제약사들에 대규모 투자를 하고 있다며, "경쟁을 붙여 백신 개발에 속도를 내게 하는 것은 건전한 방향으로 볼 수도 있으나, 자금력이 가장 강력한 국가들이 자국민을 보호하는 동안 가난한 국가의 국민들은 죽어가는 상황이 발생해서는 안 된다"고 강조했다.미국 보건복지부 산하 생물의약품첨단연구개발국(BARDA)는 미국 모더나, 프랑스 사노피, 영국 글락소스미스클라인 등의 백신 개발에 투자했다.영국-스웨덴 다국적 제약사인 아스트라제네카는 미국과 영국, 유럽연합(EU) 일부국으로부터 투자를 받는 대가로 연말까지 생산되는 백신 20억회분 중 대부분을 이들 국가에 공급하기로 약속했다.캐나다 국가연구위원회는 중국 칸시노 바이오로직스가 올 여름 캐나다에서 진행하는 백신 임상시험을 지원하고 대신 백신을 먼저 공급받기로 했다.쇼어캐피탈의 상명과학 리서치 부문 책임자인 타라 라빈드란은 "백신을 선점한 선진국이 코로나19 사태를 종료하더라도 세계 다른 지역에서 여전히 전염병이 돌고 있으면 문제는 절대 끝나지 않는다"며 "백신 공급 초기에 제한된 자원을 배분하는 문제를 올바른 인식으로 다뤄야 한다"고 강조했다.이언 골딘 전 세계은행 부총재는 "백신 공급이 이뤄지지 않는 일부 지역에서 바이러스 변이가 발생하면, 백신으로 면역을 갖춘 인구를 다시 위협해 결국 글로벌 공중보건에 또다시 위협이 될 것"이라고 말했다.그는 "백신의 효과가 어느 정도이며 얼마나 지속될지 알 수 없다"며 "우선순위에 따른 백신의 올바른 분배는 공정성 측면에서뿐 아니라 자국 국민의 생명과 경제를 보호하기 위해서도 반드시 필요하다"고 강조했다. gong@newspim.com[브뤼셀 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽연합(EU) 집행위원회(집행위)가 스위스 제약사 로슈 및 독일 제약사 머크의 코로나19(COVID-19) 치료제 후보 약물을 확보했다고 로이터 통신이 8일(현지시간) 집행위 소식통을 인용해 보도했다.해당 약물은 로슈의 류마티스성 관절염 치료제 로악템라(RoActemra)와 머크의 다발성 경화증 치료제 레비프(Rebif)로, 이번 계약을 통해 27개 EU 회원국은 원한다면 이 약물을 공급받을 수 있게 됐다.로이터 통신은 소식통이 구체적 계약 내용을 밝히지 않았고, 로슈나 머크, 집행위 대변인도 답변을 거부했다고 전했다.이번 계약은 지난 5월 일부 EU 회원국들이 로악템라와 레비프 공급을 요청한 데 따른 것이다.로악템라는 중국에서 중증 면역 반응을 보인 코로나19 환자에게 사용된 바 있으며, 로슈는 330명의 환자를 대상으로 마지막 단계 실험을 진행 중이다. 또한 EU가 승인한 유일한 코로나19 치료제인 길리어드사이언스사의 렘데시비르와 함께 코로나19 환자들에게 투여되기도 했다.다만 6월 초 코로나19 초기 환자에게 로악템라를 테스트한 결과 치료 효과는 없는 것으로 나타났다.레비프는 당초 스위스 생명공학 업체 세로노가 개발했고 이후 머크가 세로노를 인수했다.로악템라와 레비프 모두 염증 반응을 일으키는 단백질을 억제하는 약물로, 면역세포가 과다해 발생하며 장기 손상을 유발하는 부작용인 사이토카인 폭풍을 막아줄 수 있을 것으로 기대되고 있다.현재 전 세계 주요국은 아직 효능이나 안전성이 입증되지 않았음에도 코로나19 후보 치료제 및 백신을 선점하기 위해 물밑 경쟁을 벌이고 있다.EU는 이 외에도 회원국에게 렘데시비르를 공급하기 위해 길리어드와 협상 중이고, 존슨앤존슨(J&J)과 사노피가 개발 중인 백신도 확보하기 위해 움직이고 있다.앞서 길리어드가 렘데시비르 거의 전량을 미국에 공급하기로 했다는 소식에 EU 등에서 렘데시비르 부족 우려가 촉발된 바 있다.지난 6월 독일, 프랑스, 이탈리아, 네덜란드는 영국 아스트라제네카가 개발하는 백신 4억회분을 확보했다고 밝혔다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 전 세계에서 코로나19(COVID-19) 백신 개발에 가장 큰 진전을 보이고 있는 영국 옥스퍼드대 연구진이 빨라야 10월 이후에 백신 접종이 가능해질 것이라고 밝혔다.영국 일간 텔레그래프는 23일(현지시간) 옥스퍼드대 제너 연구소장인 에이드리언 힐 교수가 온라인 세미나에서 "임상시험 결과를 8~9월에 얻은 후 10월부터 백신을 공급하는 것이 최상의 시나리오"라고 말했다고 보도했다.당초 옥스퍼드대 연구진은 백신 개발이 차질없이 이뤄질 경우 9월에 완료할 수 있을 것으로 예상한 바 있다.힐 교수는 "침팬지 대상 실험에서 좋은 결과가 나와 인체시험 단계에 돌입했다"며 "우리 백신은 이전 코로나바이러스를 포함한 비슷한 임상시험에서 인체에 무해한 결과를 얻은 것이 가장 큰 장점"이라고 설명했다.텔레그래프는 백신이 개발되더라도 효과 지속 기간이 불확실하고 계절마다 바이러스 변이가 이뤄질 수 있는 만큼 독감 예방주사처럼 코로나19 백신을 매년 접종해야 할 수도 있다고 전했다.옥스퍼드대와 백신을 공동 개발 중인 영국-스웨덴 다국적 제약사 아스트라제네카는 백신 개발에 성공할 경우 곧바로 3억회분 이상의 물량을 공급할 계획이라고 밝혔다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 지구 온난화 주원인으로 이산화탄소 등이 지목되고 있는 가운데 국내 4개 주요 가스업체 중 'ESG경영'에 관심이 가장 많은 업체는 'SK가스'인 것으로 나타났다.SK가스 외 다른 업체들의 ESG경영에 대한 관심도는 타 업종에 비해 높지 않은 것으로 분석됐다.21일 글로벌빅데이터연구소가 국내 4개 주요 가스업체를 대상으로 1~11개월 기간 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개 채널 22만개 사이트에서 'ESG 경영' 키워드가 들어간 총 포스팅 수를 조사했다고 밝혔다.분석대상은 '정보량' 순으로 ▲SK가스(대표 최창원, 윤병석) ▲한국가스공사(대표 채희봉) ▲E1(대표 구자용) ▲삼천리(대표 이찬의, 유재권) 등이다.분석 결과 'SK가스'가 896건으로 가장 많은 정보량을 기록, 관심도 1위를 기록했다.'SK가스'는 올 3월 지속가능경영위원회를 설치·글로벌 표준 경영을 강화하고 6월에는 첫 지속가능경영 보고서를 내는 등 최태원 SK그룹 회장의 높은 ESG 경영 관심도를 그대로 반영하고 있다.이어 '한국가스공사'가 143건으로 뒤를 이었다.'한국가스공사'는 올 10월 국내 수소 분야 대표기업 5곳과 '수소차용 수소 유통산업 발전을 위한 협약'을 체결하고 11월에는 '공공기관 사회적 가치 창출대회'서 고용노동부장관 표창을 수상하는 등 환경보호(Environment) 분야 뿐만 아니라 사회공헌(Social)에도 힘쓰는 모습을 보였다.3위는 LS그룹의 'E1'이었으며 52건이었다.'E1'은 지난 6월 '신재생 민자발전 사업팀'을 신설한 후 강원 정선에 8MW급 태양광 발전단지 준공을 완료하는 등 발전 사업자로서 신재생에너지 사업을 본격화하고 있다.'삼천리'는 9건으로 가장 적었다.참고로 'ESG 경영'이란 키워드로 검색했기 때문에 'ESG' 채권 발행, 'ESG 리더십' 등과 같이 '경영'이란 단어가 빠진 키워드는 검색 결과에 포함되지 않았으며 키워드간 한글 15자이내인 경우만 집계되도록 했기 때문에 실제 정보량은 이보다 늘어날수도 있다.ESG란 환경보호(Environment)·사회공헌(Social)·지배구조(Governance)의 약자로, 기업이 자원 재활용 등 환경 보호에 앞장섬과 동시에 소외 계층에 대한 지원 등 사회공헌 활동을 하며, 법과 윤리를 철저히 준수하는 지배구조 확립 등을 실천해야 지속적인 성장이 가능하다는 경영이념이다.ESG경영은 미국이나 유럽연합(EU) 등 선진국에서는 기업을 평가하는데 중요한 기준으로 자리매김하고 있는데다 비윤리적 시스템이 감염병 기원에도 일조한 만큼 포스트 코로나 시대엔 전 세계적으로 확산될 전망이다.글로벌빅데이터연구소 관계자는 "공기업인 한국가스공사의 최근 2년간 정보량이 조금씩 늘어나는 모습은 긍정적"이라며 "온실가스 감소·저탄소 경제가 범세계적 화두인 현시점에서 국내 가스업체들의 ESG 경영 관심도는 그 어느때보다 중요하다"고 밝혔다.sunup@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.9일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲"국내 생산 아스트라제네카 백신, 우선 공급" 을 비롯해 ▲'D-1' 윤석열 징계위…쟁점은 재판부 문건·징계위원 기피·감찰 정당성 ▲달리오 "화폐·신용의 홍수 계속...주식 PER 50배 간다" ▲주가상승에 변액보험 날개...신계약 8년만에 '2조' 돌파 ▲미래에셋·삼천리·DB그룹, 이사등재 회피 '꼼수'…'식물이사회' 여전 ▲38일간 4878명 확진, 서울시 병상확보 '총력전' ▲국내 완성차, 코로나에 노조 파업까지…12월 성수기는 '옛말' ▲LG전자, 스마트폰 '적자 탈피' 승부수...ODM 조직 강화 ▲암호화폐 發 해킹 급증..."보안 무너지면 회사 존폐" 보안업계 딜레마 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.jspark@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 삼성과 한화 등 대기업집단 20곳은 총수가 계열사 이사직을 전혀 맡지 않았다. 이사회는 전체 안건의 99.5%를 원안대로 의결하는 등 '거수기' 역할을 벗어나지 못했다. 공정거래위원회는 9일 이런 내용이 담긴 '2020년 공시대상 기업집단 지배구조 현황'을 공개했다. 공정위는 지난해 5월~올해 5월 기준 58개 공시대상기업집단(대기업집단) 소속 회사의 총수일가 이사 등재·이사회 작동현황 등을 담았다.대기업집단 가운데 총수가 있는 51곳의 소속회사 1905개사 가운데 총수일가가 한 명 이상 이사로 등재된 회사의 비율은 16.4%(313개)였다.이들 대기업집단 가운데 총수 본인이 이사로 등재되지 않은 집단은 삼성, 한화, 현대중공업, 신세계, CJ, 대림, 미래에셋, 금호아시아나, 효성, 코오롱, 이랜드, DB, 네이버, 한국타이어, 태광, 동원, 삼천리, 동국제강, 하이트진로, 유진 등 20개였다. 이 가운데 절반은 총수를 포함해 2·3세도 이사를 맡지 않았다.지난 5년간 연속으로 공정위 분석대상에 기업집단 21곳을 중심으로 비교하면, 총수일가가 이사로 오른 계열사 비율은 13.3%로 2016년(17.8%)이나 2019년(14.3%)보다 낮아졌다.총수일가가 등기임원을 맡을 경우 손해배상 등 법적 책임을 져야 할 수도 있는 만큼 이를 회피하는 현상이 나타난 것으로 풀이된다.다만 대기업집단의 주력회사(자산 규모 2조원 이상 상장사)나 지주회사의 경우 총수일가가 이사로 등재되어 있는 비율이 높았다. 주력회사의 39.8%, 지주회사의 80.8%, 사익편취 규제대상 회사의 54.9%는 총수일가가 이사로 올라가 있었다.성경제 공정위 기업집단정책과장은 "주력회사, 지주회사는 총수일가의 지분이 많아 이사로 등재하는 비율이 높다"며 "이사로 등재해 책임성을 강화하는 것은 긍정적이나 그 이사회가 지배주주를 견제할 수 있어야 하는데 부족한 측면이 있다"고 지적했다.58개 기업집단 소속 266개 상장회사의 사외이사는 864명으로 전체 이사의 50.9%를 차지했다.사외이사의 이사회 참석률은 96.5%에 이르지만, 최근 1년(지난해 5월~2020년 5월) 사이 전체 이사회 안건 중 사외이사 반대 등으로 인해 원안대로 통과되지 못한 것은 0.49%에 불과했다.이사회에 상정된 안건 가운데 99.51%는 원안대로 가결됐다. 특히 계열사 간 대규모 내부거래 안건(692건)의 경우 1건을 제외한 모든 안건이 원안대로 넘어갔다.내부 감시 기능을 해야 하는 사외이사가 사실상 '거수기'에 그쳤다는 비판이 나오는 이유다.한편 266개 상장사는 이사회 안에 사외이사 후보 추천위원회, 감사위원회, 내부거래위원회 등을 두고 있었다.이들 위원회 역시 1년간(2019년 5월∼2020년 5월) 상정된 안건(2169건) 중 13건을 제외하고는 모두 원안대로 처리했다.이사회 내 위원회의 원안 가결률은 총수 없는 집단(97.1%)보다 총수 있는 집단(99.6%)에서 더 높았다.성 과장은 "수의계약으로 맺은 내부거래 안건 중 수의계약 사유를 기재하지 않은 안건이 78%에 육박하기도 했다"며 "대규모 내부거래에 대한 심의가 제대로 이뤄지지 않았다"고 말했다.한편 58개 대기업집단 가운데 19개 기업집단의 35개 회사는 계열사 퇴직임원 출신 42명을 사외이사로 선임했다.공정위는 퇴직임원이 사외이사로 선임되는 것은 이사회의 독립성을 해칠 우려가 있다고 봤다. 내부 감시라는 본연의 역할을 하기 어려울 수 있다는 이유에서다.조사 대상 기간 국내 기관투자자들은 공시대상 기업집단 소속 257개사의 주주총회에 참여, 의결권을 행사했다. 국내 기관투자자의 의결권 있는 주식 대비 행사 의결권 비율은 72.2%였다.기관은 의결권을 행사한 지분 가운데 94.1%는 찬성 쪽으로, 5.9%는 반대쪽으로 행사했다.성 과장은 "스튜어드십코드(수탁자 책임 원칙) 도입 이후 국내 기관투자자들의 의결권 행사가 활성화하는 추세였으나, 최근 의결권 행사 비율이 다소 하락했다"고 설명했다.소수 주주의 권리 행사를 돕는 장치인 전자투표제를 도입·실행한 사례는 늘어났다.266개 상장사 중 49.6%가 전자투표제를 도입했으며, 이 방식으로 의결권이 행사된 경우는 48.1%였다.전자투표제를 도입한 회사 비중은 전년(34.4%)보다 상승했다. [세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 지난해 자산총액 5조원이 넘는 공시대상기업집단(대기업) 총수일가의 일감몰아주기 규제대상, 사각지대 회사 이사 등재 비율이 여전히 높은 것으로 나타났다.총수일가의 계열사 이사등재 비율은 오히려 줄어 책임경영을 외면하고 사익편취에 집중하고 있다는 지적이 제기된다. 또한 이들을 견제해야 하는 대기업 계열사 이사회는 여전히 총수일가·경영진의 '거수기' 역할에 그치고 있는 것으로 나타났다.공정거래위원회는 9일 '2020년 공시대상기업집단 지배구조 현황'을 분석·발표했다. 조사 대상은 58개 대기업 계열사 2020개사이며 조사내용으로는 총수일가 이사등재 현황, 이사회 작동 현황, 소수주주권 작동현황 등이 담겼다.◆ 책임경영 피하는 총수일가…사익편취 회사는 절반 이상 등재총수일가의 계열사 이사등재 비율은 점차 낮아지는 추세다. 지난해 총수 있는 51개 대기업 계열사 1905개사 중 총수일가가 1명 이상 이사로 등재된 회사의 비율은 16.4%(313개사)다.최근 5년간 연속 분석대상인 21개 대기업을 기준으로 보면 총수일가가 이사로 등재된 회사 비율은 13.3%로 5년새 4.5%p 줄었다. 같은 기간 총수의 이사등재 비율 또한 3.9%로 1.3%p 감소했다.총수 본인의 이사 등재 회사수가 감소한 대기업은 ▲SM 23개사 ▲롯데 4개사 ▲GS 2개사 ▲삼성 1개사 등이다. 총수일가가 이사로 등재된 회사 비중은 ▲부영 82.6% ▲KCC 73.3% ▲셀트리온 66.7% ▲SM 60.4% 순으로 높았으며 ▲미래에셋 0.0% ▲삼천리 0.0% ▲DB 0.0% 순으로 낮았다.반면 총수일가는 사익편취 규제대상 회사, 사각지대 회사에 집중적으로 등재돼 있었다. 사익편취 규제대상 회사의 경우 총수일가 등재비율은 54.9%(195개사 중 107개사)에 달했으며 사각지대 회사 또한 22.2%(374개사 중 83개사)로 집계됐다.특히 총수 2·3세가 이사로 등재된 회사(68개사)중 사익편취 규제대상 회사(32개사)와 사각지대 회사(14개사)가 차지하는 비중은 67.6%에 달했다. 또한 계열사 주식을 보유하고 있는 공익법인(64개)에 총수일가가 이사로 등재된 비율은 62.5%였다.◆ 내부거래 관련 안건 692건 중 반대는 1건…사실상 '식물' 이사회대기업 총수일가와 경영진을 견제해야 하는 이사회는 여전히 힘없는 '식물' 이사회에 그친 것으로 나타났다.58개 대기업 소속 266개 상장회사 사외이사는 864명으로 전체 이사(1696명) 중 50.9%를 차지하고 있었다. 관련 법에 따른 745명보다도 119명을 초과 선임하고 있는 것이다.회사별로는 3.25명의 사외이사를 선임하고 있었다. 대기업별로는 ▲한국투자금융(75.0%) ▲금호석유화학(70.0%) ▲KT&G(66.7%) 순으로 높았으며 ▲이랜드(16.7%) ▲호반건설(25.0%) ▲동원(30.8%) ▲넥슨(33.3%) 순으로 낮게 나타났다.하지만 지난 1년간 이사회 안건 6271건 중 사외이사 반대 등으로 통과되지 않은 안건은 31건으로 원안대로 통과되는 비율은 99.51%에 달했다.특히 이사회 안건 중 대규모 내부거래 관련 안건은 692건이었는데 1건을 제외한 모든 안건이 원안대로 가결된 것으로 나타났다. 사익편취 규제대상에 해당하는 상장회사는 이사회 원안 가결률이 100%였다.이사회·위원회 안건 중 대규모 내부거래 안건 256건을 분석한 결과 수의계약으로 체결한 253건 중 사유를 기재하지 않은 안건은 198건에 육박했다. 시장가격 검토·대안 비교 등 거래 관련 검토사항이 기재되지 않은 안건도 184건에 달했다.또한 58개 대기업 중 19개 대기업에서 계열사 임직원 출신 사외이사 42명을 선임한 것으로 나타났다. 대기업별로 살펴보면 ▲다우키움 6명 ▲롯데 5명 ▲두산 4명 ▲태광 4명 순으로 많았다.성경제 공정위 기업집단정책과장은 "대기업 집단의 부당내부거래 방지를 위해 상장사에 대해서도 총수일가의 지분율을 20%로 낮추는 등 사익편취 규제대상을 확대할 필요가 있다"며 "기업 스스로도 이사회·내부거래위원회의 안건심의를 내실화하려는 자정노력이 요구된다"고 말했다.이어 "총수일가의 편법적 지배력 유지·확대 등 공익법인 악용가능성을 차단하기 위해 계열사 보유주식에 대한 의결권 행사를 제한하는 등 제도 개선이 필요하다"고 지적했다.204mkh@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]종합에너지그룹 삼천리는 3일 임원인사 및 조직개편을 단행했다.삼천리는 이번 인사에 대해 "임원진이 자율적인 책임경영이 가능하도록 여건을 조성하고, 미래준비를 위해 전문성을 살린 기능 중심의 조직 개편에 이어 그에 맞는 적합한 역량과 추진력을 갖춘 인재를 발탁하는데 중점을 뒀다"고 설명했다.삼천리는 이번 인사로 전무급 이하를 본부장으로 임명하는 등 임원의 세대교체를 통해 조직 분위기를 활성화하고 현장중심 경영을 강화한다는 방침이다.아울러 불확실한 경영환경을 극복하고 지속성장의 발판을 마련하기 위해 미래 사업을 담당하는 조직을 구체화하고 기능중심으로 조직의 효율화를 이루도록 했다.삼천리그룹 관계자는 미디어SR에 "세대교체를 통해 젊은 세대가 본부장급으로 일하게 되면 자신의 소신과 비전에 따라 외부 영향에서 보다 자율적인 의사결정이 가능하다"고 부연했다.이에 따라 삼천리는 하찬호 ㈜삼천리 부사장은 ㈜삼천리ES 대표이사 사장으로 승진 발령하고, 차봉근, 허정훈, 이은선 ㈜삼천리 상무와 유태봉 ㈜삼천리ENG 상무 등이 전무로 승진했다. 김진묵,이윤희, 윤기석 ㈜삼천리 부장과 김상현 ㈜삼천리ES 부장은 이사로 승진했다.한편 이번 임원 인사로 이은선㈜삼천리 상무는그룹 내 유일한 여성 임원으로 이름을 올렸다.▣삼천리그룹 승진 인사■㈜삼천리ES△사장 하찬호△이사 김상현■ ㈜삼천리△전무차봉근허정훈이은선△이사김진묵이윤희 윤기석■ ㈜삼천리ENG△전무 유태봉[미디어SR 권혁주 기자] 앞으로 카카오톡으로 연말정산, 세금 납부, 병무 등 다양한 공공기관의 서비스를이용할 수 있게 된다.카카오엔터프라이즈는 자사 서비스 '카카오 i 커넥트톡 AI 챗봇'이 과학기술정보통신부의 '디지털서비스 전문 계약제도' 심사위원회를 통과했다고 23일 밝혔다. '카카오 i 커넥트톡 AI 챗봇'은 기관이 웹·앱에서 제공하는 서비스를 카카오톡 채널에 구현해, 이용자께 해당 서비스를 카카오톡 환경에서도동일하게 제공해주는 서비스다.카카오 측은 "'카카오 i 커넥트톡 AI 챗봇'은기존 챗봇보다 월등한 문장 인식·이해 능력을 갖췄기 때문에 고객의 질문을 보다 명확히 파악히 파악하고 개개인에게 맞춤형 서비스를 지원할 수 있다"면서 "공공기관 내부에 챗봇 서버를 설치하고, 이를카카오톡의 AI엔진과 연동하기 때문에 별도의 앱 설치가 필요없다"고 밝혔다.이로써 카카오톡을 활용한 정책알림과 공공기관 민원 접수, 상담, 결제, 납부 등의 서비스 도입이 가능해질 예정이다.예를 들어, 카카오톡에 "내 택배 조회해줘", "0000 등기번호 조회해줘" 등의 질문으로 배송 상황 확인 및 배송시 요청사항 전달, 요금 결제 처리를 할 수 있고, 세무 서비스라면 카카오톡에 "연말정산 어떻게 해?", "종합소득세 신고 알려줘" 등을 질문해 "종부세 납부대상 입니다", "00일까지 납부하셔야 합니다" 등의 맞춤형 답변을 카카오톡 메시지로 받을 수 있다.카카오엔터프라이즈는 이밖에도 교보생명,SK E&S, 삼천리 등과도 MOU를 맺고 고객들이 자주 이용하는 업무를 챗봇으로 처리할 수 있게 하고 있다. 올해 1분기에는 삼성물산 리조트부문과 손잡고 에버랜드 티켓 발권과 식음료 주문 결제 과정을 카카오톡 챗봇으로 해결할 수 있는 시스템 구축에 협력하고 있다.디지털서비스 전문 계약제도로 빠른 현장 도입한편 '디지털서비스 전문계약제도'는 공공기관이 기업의 디지털 서비스를 이용하기 위해 거쳐야했던 기존 절차를 간소화해주는 제도로, 과학기술정보통신부·기획재정부·조달청이 지난 10월 5일부터 시행했다.이전까지 공공기관과 기업은 디지털 서비스 용역계약을 위해 수 개월 동안 제안서(RFP) 작성 · 사전공고 · 본공고 · 평가 · 협상 등의 절차를 거쳐야 하는 불편이 있었다.반면 '디지털서비스 전문계약제도' 아래서는 수요 공공기관이 필요한 기업서비스를 직접 선택해 계약을 진행할 수 있어 결과적으로 계약 소요 기간이 기존 2개월 이상에서 1~2주 내로 단축된다.카카오엔터프라이즈는 제도 시행 이후 최초로 열린 '제1차 디지털서비스 심사위원회'에서 유일한 융합 서비스 부문 기업으로 선정됐다.제1차 디지털서비스 심사에서는클라우드 IaaS와 SaaS, 지원 서비스, 융합 서비스 등 총 4개 부문 13개 기업의 서비스가 선정됐다.카카오엔터프라이즈 백상엽 대표는 "'카카오 i 커넥트 톡 챗봇'은 '디지털서비스 전문계약제도'의 첫 심의 위원회를 통과한 최초의 융합 서비스라는데 의의가 있다" 며 "많은 공공기관들이 더 쉽게 디지털 서비스를 활용하고 국민들과 소통할 수 있도록 '카카오 i 커넥트 톡 챗봇' 등을 적극 지원할 예정" 이라고 밝혔다.[아시아경제 박지환 기자] 하나금융투자는 19일 삼천리에 대해 점진적 순이익 개선에 관심을 가져야 할 때라며 목표주가 10만원과 투자의견 '매수'를 유지했다. 유재선 하나금융투자 연구원은 "도시가스 판매량은 가정용을 중심으로 늘어나는 중이지만 인건비, 지급수수료 등의 비용들이 증가하면서 실적 개선은 쉽지 않다"며 "내년 최저임금 인상폭이 낮기 때문에 추가 부담은 제한적일 전망"이라고 밝혔다. 발전은 전력구입단가(SMP) 약세와 전력 수요 감소 및 기저발전 비중 회복으로 당분간 수익성 정체 가능성이 높은 상황이다. 향후 LNG 복합발전소의 연료비 정산 현실화 대책이 마련될 수 있어 지켜볼 필요가 있다는 설명이다. 3분기 매출액은 5188억원으로 전년 대비 9% 감소했으며, 도시가스 판매량 증가에도 판매가격 하락으로 별도 매출이 감소했고 SMP와 이용률 하락으로 발전 매출이 부진했다고 평가했다. 영업이익은 마이너스(-) 11억원으로 전년 대비 적자 전환했다. 유재선 연구원은 "지분법이익의 경우에도 내년부터는 경기 그린에너지 감가상각비 증가 효과의 기저효과가 기대된다"며 "영업외비용 감소를 통한 순이익 개선이 나타날 전망"이라고 분석했다. [편집자주] 한국형 헤리티지재단의 출현이 임박했다는 이야기가 재계 곳곳에서 들려옵니다. 기업들의 목소리를 정치권에 전달하는 것을 넘어서 사회적 책임 등 우리 기업들이 당면한 시대적 과제에 머리를 맞댈 단체의 필요성은 높아지고 있습니다. 중심에는 재계를 대표하는 4대 그룹이 있습니다. 그중에 최태원 SK그룹 회장의 역할은 단연 재계의 이목을 끕니다. 종합뉴스통신 뉴스핌이 '한국형 헤리티지' 출현의 가능성과 나아갈 방향, 과제를 짚어봤습니다.[서울=뉴스핌] 심지혜 기자 = 국내 경제단체는 전국경제인연합회(전경련), 대한상공회의소(대한상의), 한국경영자총협회(경총), 한국무역협회(무역협회), 중소기업중앙회(중기중앙회) 등 5개로 대표된다.이들은 한국 경제 성장과 궤를 같이했다. 독립 이후 '한강의 기적'을 이루며 한국을 국내총생산(GDP) 세계 12위로 끌어올리는데 기업들이 기둥같은 역할을 했다면 그 중심에는 경제단체들이 있었다. 경제 5단체 중 재계 맏형은 명실상부 전경련이었다. 전경련은 이재용 삼성전자 부회장의 조부인 고(故) 이병철 삼성그룹 회장 주도로 경제인 13명이 '한국경제협의회'라는 이름으로 1961년 1월 설립했다. 기업들이 자발적으로 만든 '순수 민간단체'다.그러다 1968년 지금의 '전경련'으로 이름을 바꾸면서 본격적으로 활동했다. 2000년대 전까지만 해도 전경련은 경제단체 중 위상이 가장 높았다. 이병철 초대 회장 이후 고 정주영 현대그룹 회장, 고 구자경 LG 명예회장, 고 최종현 SK 회장, 김우중 전 대우그룹 회장 등 국내 재계를 대표하는 그룹 총수가 전경련 회장을 맡은 것도 영향이 컸다.재계의 목소리는 전경련이 도맡았고, 국가의 주요 경제정책 수립에도 전경련의 입김이 미쳤다.하지만 박근혜 정부의 국정농단 사태에 전경련이 연루되면서 위상은 급격하게 추락했다. 이후 해체론이 불거졌고 삼성, 현대차, SK, LG 등 대기업들이 연달아 회원사에서 탈퇴했다. 회원사도 600여개에서 500여개로 줄었다. 청와대 정부 등도 경제단체 소통 대상에서 전경련을 제외했다.힘은 빠졌지만 전경련은 탄탄한 해외 네트워크를 바탕으로 민간 경제외교 대표 채널 역할을 적극적으로 해왔다. 미국이 한국산 철강에 대해 관세부과 방침을 밝혔을 때는 '한국을 제외해 달라'는 내용의 서한을 미국 의회와 백악관 등에 보내기도 했다.지난해 일본의 수출규제로 양국 관계가 냉각돼 있을 때에도 전경련이 앞장섰다. 일본 최대 경제단체 게이단렌과 한일재계회의를 열고 양국 간 경제·산업 협력관계를 발전시키겠다는 성명서를 발표했다. 또한 한일 재계회의, 한미 재계회의 등 주요 31개국 32개 경제단체와 정기적으로 경제협력위원회를 운영하고 있고 경제협력개발기구(OECD) 산하 경제인 모임인 BIAC 등 다자회의에 한국 대표로 참여하고 있다.전경련의 위상이 하락하면서 경제단체 맏형 역할은 자연스레 대한상의로 넘어갔다. 문재인 정부가 들어서면서 본격화됐으나 조짐은 이미 이전부터 있었다.박근혜 정부에서도 대통령 초청 경제계 신년 인사회나 국회의원 환영 리셉션 등 재계 행사를 전경련이 아닌 상의가 도맡아 하곤 했다. 특히 이번 정부는 재계의 파트너로 상의를 택했다. 노동 현안이나 규제개혁 등 굵직한 논의를 할 때에는 대한상의를 파트너로 택했다. 대한상의는 경제단체 중 역사가 가장 길다.1884년 일제 자본에 대항하기 위해 서울 상인들이 만든 한성상공회의소가 모태다. 이후 지역별 상의가 만들어졌고 1948년에 지금의 대한상공회의소로 이름을 바꿨다. 1952년에는 사공회의소법이 제정되면서 법정단체로 인정받았다. 공식 초대 회장은 1954년에 취임한 이중재 경성전기 회장이다. 창립 137주년을 맞은 올해, 전국 73개 상공회의소를 유지하고 있으며 회원사는 18만여 곳으로 대기업부터 중견·중소기업으로 다양하다.현재는 박용만 두산인프라코어 회장이 수장으로 상의를 이끌고 있다. 2013년 7월 21대 회장에 오른 박 회장은 현정은 현대그룹 회장, 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장, 정용진 신세계 부회장, 정몽윤 현대해상화재보험 회장, 이만득 삼천리 회장 등을 회장단에 올리면서 능력을 인정받았다. 이후 22대, 23대(임기 2021년 3월)까지 연임했다.경총은 전경련을 통해 설립됐다. 전경련에서 노사 관계를 다루던 부서였으나 1970년 노사 쌍방의 이해와 협조가 중요하다고 판단, 독립기구로 분리됐다. 노동, 고용관계법 제·개정 때 경영계 대표로 나서 입장을 대변하고 임금 및 근로시간 대책, 노사안정화 대책, 안전보건정책 등의 사업을 주로 한다.무역협회는 1946년 105개의 무역 업체 대표가 모여 세운 민간단체다. 현재 약 7만여 개의 회원사를 두고 있으며 수출기업의 해외시장 진출 지원, 무역정책 건의, 민간 통상협력 등의 활동을 하고 있다.수출 기업 지원 등 무역 부문에서 기업들의 의견을 수렴하고 있다. 현재 7만 2000개의 회원사가 있으며 전국 13개 지역 본부를 비롯해 미국 뉴욕과 일본 도쿄 등 해외에 11개 지부가 있다. 1988년에는 서울 강남구 삼성동에 코엑스, 한국종합무역센터(코엑스)를 세웠다.중기중앙회는 1962년 중소기업의 권익 대변을 위해 만들어진 단체다. 중소기업협동조합법을 기반으로 설립됐으며 중소기업협동조합중앙회로 시작해 2006년에 현재의 명칭으로 바뀌었다.현재 중소기업협동조합 및 중소기업 관련 단체 609개가 소속돼 있다. 회원사는 65만여 곳이며 전국에 13개 지역본부를 두고 있다.이처럼 경제단체들이 각각의 역할을 하고 있지만 과거의 전경련 역할에는 미치지 못한다는 시각이 많다. 특히 미국 정권교체와 같은 글로벌 정세 변화에 긴밀하고 전략적으로 대응할 수 있는 싱크탱크형 새로운 경제단체가 필요하다는 목소리가 나온다.  sjh@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 2020시즌 KLPGA 투어의 열여덟 번째 대회이자 마지막 대회로 펼쳐질 'SK텔레콤·ADT캡스 챔피언십 2020(총상금 10억원, 우승상금 2억원)'이 13일부터 사흘간 강원도 춘천에 위치한 라비에벨 컨트리클럽(파72/6747야드)에서 개최된다.특히 올해는 대상과 신인상 부문이 이미 확정됐지만, 이 대회를 통해 아직 주인공이 정해지지 않은 다승왕, 상금왕, 그리고 최저타수상의 타이틀 경쟁이 마무리될 예정이다.상금왕의 자리를 놓고 대결을 펼칠 선수는 올 시즌 2승을 거두고 평균타수 부문에서도 60타대 타수를 기록 중인 골프 천재 김효주(25·롯데)와 데뷔 4년 만에 생애 첫 승을 기록한 데 이어 지난주에도 우승을 차지하며 스타 덤에 오른 안나린(24·문영그룹)이다.김효주는 "현재 컨디션과 샷감은 좋은데, 퍼트가 조금 더 잘됐으면 좋겠다. 마지막 대회라 끝까지 마무리를 잘할 수 있도록 최선을 다하겠다. 상금순위와 평균타수를 지키는 것도 또 하나의 목표다. 이번 대회 목표로 삼고 있는 톱10에 든다면 자연스럽게 두 타이틀 모두 따라오지 않을까 생각한다. 날씨와 코스에 대한 준비를 철저히 해서 마지막까지 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.안나린은 "마지막 대회인 만큼 한 번 더 최선을 다하고 싶다. 컨디션과 샷감이 좋기 때문에, 추운 날씨만 잘 대비하고 준비한다면 좋은 성적 낼 수 있을 거라 생각한다. 지난주 우승으로 상금왕 경쟁에 뛰어들게 됐다. 상금왕이 된다면 좋겠지만, 최대한 연연하지 않고 내 플레이에 집중하고자 노력할 것"라고 전했다.마지막 대회를 남겨 놓고 둘의 상금 격차는 1억3710여만 원인 가운데, 김효주가 상금왕 타이틀을 사수하기 위한 매직 넘버는 6288만5412원이다. 단독 3위에게 주어지는 상금이 8000만 원이고, 단독 4위에게는 5000만원이 주어지기 때문에 김효주가 1명과 함께 공동3위를 기록할 경우 65000만원을 받게돼 자동적으로 상금왕을 확정한다.하지만 김효주가 다른 2명과 함께 공동3위를 기록, 약 5700만원을 수령하게 되면서, 안나린이 우승을 차지한다면 상금왕 타이틀은 안나린에게 돌아가게 된다. 만약 김효주가 3위 이하의 성적을 기록하게 될 경우는 박민지(22·NH투자증권)와 장하나(28·BC카드)에게도 상금왕 타이틀을 획득할 수 있는 가능성이 생긴다.평균타수 부문은 김효주와 장하나의 싸움이 될 것으로 보인다. 1위 김효주(69.6279)가 2위 배선우(69.9655)와 3위 장하나(70.2041)에 앞서 있지만, 평균 타수 기록은 진행 중인 투어의 50%이상에 출전을 해야 순위에 반영되기 때문에 올 시즌 여덟 개 대회에 출전한 배선우(26)는 이번 대회가 종료되면 대회 수가 미달되며 순위에서 제외되기 때문이다.김효주는 최소 9오버파를 기록해도 60타대 평균타수를 기록할 수 있고, 3위 장하나는 17언더파 이상을 기록하면 60타대 평균타수로의 진입이 가능하다. 만약 김효주가 9오버파로 경기를 마친다면 69.9783타를 기록하게 되며, 장하나가 18언더파 이상을 기록해야 69.9615타로 올라서면서 최저타수 타이틀을 따낼 수 있게 된다.다승왕 부문의 경쟁도 관전포인트다. 지난주 열린 '하나금융그룹 챔피언십'에서 안나린이 시즌 2승을 차지하면서 올 시즌 다승자가 김효주, 박현경(20·한국토지신탁), 그리고 안나린까지 총 3명으로 늘었다. 마지막 남은 단 한 개의 대회에서 시즌 3승을 달성하면서 다승왕에 오를 선수가 탄생할 수 있을지 귀추가 주목된다.이처럼 치열한 기록 경쟁이 펼쳐지고 있는 이번 시즌에서 일찌감치 포인트 경쟁을 마무리한 선수도 있다. 올 시즌 1승을 기록하고 매 대회 꾸준한 실력을 선보이며 압도적인 포인트 차로 신인상을 확정 지은 유해란(19·SK네트웍스)을 시작으로, 올 시즌 우승은 없지만 15개 대회에 출전해 무려 13번 톱텐에 이름을 올리며 착실하게 포인트를 쌓은 최혜진(21·롯데)이 지난주 대회에서 대상을 확정했다.지난해 3승을 거두며 올 시즌 초부터 많은 기대를 모았지만 몇 번의 우승 기회에서 아쉽게 발걸음을 돌려야 했던 임희정(20·한화큐셀)이 최종전에서 마수걸이 우승을 노리며, 대회 역대 우승자인 오지현과 지한솔(24·동부건설), 김민선5(25·한국토지신탁)도 다시 한번 우승 트로피를 정조준 한다.최종전인 만큼 상금순위 60위까지 다음 시즌 시드권이 주어지는 상황 속에서 2021시즌 시드권 획득을 위한 싸움에도 관심이 쏠린다.상금순위 60위를 기록 중인 허윤경(30·하나금융그룹)이 지난주 은퇴를 선언하면서 61위의 곽보미(28·하이원리조트)까지가 현재 기준으로는 시드권 확보에 청신호를 밝히고 있지만, 60위권의 정연주(28·대방건설), 홍란(34·삼천리), 공미정(23·휴온스), 전예성(19·도휘에드가), 장은수(22·CJ오쇼핑), 김자영2(29·SK네트웍스) 등 선수들의 상금 차이가 크지 않아 이번 대회를 통해 얼마든지 순위의 변동이 생길 수 있어 치열한 경쟁이 펼쳐질 것으로 보인다.지난주 은퇴한 허윤경에 이어 원조 신데렐라 안시현(36·골든블루)도 이번 대회를 끝으로 19년간의 선수 생활을 마감한다.지난해까지 이 대회는 'ADT캡스 챔피언십'이라는 명칭으로 총상금 6억 원을 놓고 선수들의 치열한 경쟁이 펼쳐졌지만, 올해는 'SK텔레콤·ADT캡스 챔피언십 2020'으로 대회 명칭이 바뀌면서 총상금이 10억원으로 증액됐다.fineview@newspim.com[아시아경제 부애리 기자] 앞으로 카카오톡으로 도시가스 요금을 조회하고 납부할 수 있다.카카오엔터프라이즈는 도시가스 기업 삼천리와 협력을 맺고 도시가스 주요 업무를 카카오톡으로 제공하는 '삼천리톡' 리뉴얼을 지원했다고 4일 밝혔다.삼천리톡은 전입, 자동이체 신청, 요금 조회, 요금 납부, 안전점검, 전출 등 고객들이 자주 이용하는 업무를 상담원과 전화 연결 없이 카카오톡으로 24시간 확인하고 처리가 가능한 비대면 서비스다.삼천리 고객이라면 누구나 카카오톡에서 삼천리를 검색하거나 수령한 고지서의 QR코드를 활용해 쉽게 서비스를 이용할 수 있다. 또 요금 고지서를 알림톡으로 받도록 설정하는 것도 가능하다.복잡한 가입 절차 없이 카카오톡 본인 인증을 사용해 도시가스 업무를 쉽게 확인하고 처리할 수 있다.카카오엔터프라이즈 측은 "챗봇을 활용하면 기업은 도시가스 사용량, 고객 사용 패턴 등을 용이하게 분석할 수 있고 고객은 보다 편리하게 24시간 관련 서비스를 이용할 수 있다"라며 "AI와 빅데이터 기술을 다양한 기업에 적용해 디지털 전환을 이룰 수 있도록 지원하고 일상생활의 편의성을 높일 수 있게 기여할 것"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 김지완 기자 = 이제 카카오톡으로 도시가스 요금을 조회하고 납부할 수 있다.카카오엔터프라이즈는 도시가스 기업 삼천리와 협력을 맺고 도시가스 주요 업무를 카카오톡으로 제공하는 '삼천리톡' 리뉴얼을 지원했다고 4일 밝혔다.삼천리톡은 전입, 자동이체 신청, 요금 조회, 요금 납부, 안전점검, 전출 등 고객들이 자주 이용하는 업무를 상담원과 전화 연결 없이 카카오톡으로 24시간 확인 및 처리가 가능한 비대면 서비스다.삼천리 고객이라면 누구나 카카오톡에서 삼천리를 검색하거나 수령한 고지서의 QR코드를 활용해 쉽게 서비스를 이용할 수 있다. 또 요금 고지서를 알림톡으로 받도록 설정하는 것도 가능하다.복잡한 가입 절차 없이 카카오톡 본인 인증을 사용해 도시가스 업무를 쉽게 확인, 처리할 수 있어 편리하다. 인공지능(AI)과 빅데이터 기술을 적용해 이용자의 챗봇 사용 행태를 면밀이 분석해 점진적으로 개선해 나갈 수 있는 기반을 마련했다.카카오엔터프라이즈 측은 "챗봇을 활용하면 기업은 도시가스 사용량, 고객 사용 패턴 등을 용이하게 분석할 수 있다"며 "고객은 보다 편리하게 24시간 관련 서비스를 이용할 수 있다"고 설명했다. swiss2pac@newspim.com[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 올해 첫눈과 함께 겨울이 성큼 다가오면서 국내 주식시장에서도 겨울 수혜주 찾기가 한창이다. 22일 금융투자업계에 따르면 대표적인 겨울 수혜업종으로 방한의류를 판매하는 의류 업체와 보일러 등 난방 업체가 꼽힌다. 이외에도 통상 겨울철에는 난방 수요 급증으로 미세먼지가 기승을 부리는 탓에 공기청정기 업체가 투자자들의 관심을 받는다.  기상청에 따르면 지난 2일 밤 설악산을 비롯한 강원 지역에 올해 첫눈이 관측됐다. 이날 아침 최저기온은 3~5도로 대부분 지역에서 5도 이하를 기록했다. 기상청은 추위가 이틀 뒤인 오는 5일까지 이어질 것으로 예측했다. 특히 오는 4일 서울의 아침 최저기온이 영하로 떨어질 것으로 예상했다. 전국에 본격적인 추위가 시작되면서 겨울철 수혜주로 꼽히는 의류 업체에 투자자들의 시선이 몰리고 있다. 이혁진 삼성증권 선임연구원은 "국내 프리미엄 의류브랜드에 주목이 필요한 시점"이라며 "외출 시작에 대한 업황 개선기대가 가장 큰 업종일 뿐만 아니라 전통적 성수기인 겨울을 앞두고 상대적으로 높은 마진을 추구할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다. 대표적인 의류 업체로는 의류브랜드 '노스페이스'로도 잘 알려진 영원무역이 꼽힌다. 영원무역의 제조 주문자상표부착방식(OEM) 사업부는 노스페이스와 파타고니아 등 해외 유명 바이어들로부터 아웃도어와 스포츠 의류를 수주받은 뒤 제품을 생산·수출하는 것으로 알려졌다. 한국거래소에 따르면 영원무역은 이날 전장 대비 1.96%(550원) 상승한 2만8550원에 거래를 마쳤다.영원무역 외에도 의류 업종 중에서 F&F와 휠라홀딩스, 신성통상이 주목받고 있다. F&F는 글로벌 방송 '디스커버리 채널'로부터 라이선스를 얻고 2012년부터 롱패딩으로 유명한 아웃도어 브랜드 디스커버리(DISCOVERY)를 운영하고 있다. F&F는 이날 0.65% 내렸다. 휠라홀딩스는 1.72% 오른 반면 신성통상은 2.31% 하락하며 엇갈린 흐름을 보였다. 신성통상은 SPA 브랜드인 탑텐과 지오지아, 올젠, 앤드지 등을 보유하고 있다. 난방 관련 업체도 겨울철 특수를 누리는 대표적인 종목이다. 가스보일러와 기름보일러, 가스온수기 등을 제조하는 경동나비엔은 이날 전날과 같은 5만3300원으로 보합 마감했다. 일반적으로 보일러 수요는 찬바람이 불기 시작하는 9월부터 겨울철이 끝나는 연초까지 두드러지게 증가하는 것으로 알려졌다.또 시장에서는 지역난방공사(0.95%), 삼천리(0.51%), 대성에너지(0.19%) 등이 상승세를 이어갔다. 반면 경동도시가스는 보합 마감했으며, 한국가스공사는 오름세를 이어가다 오후 들어 하락 전환하며 0.36% 떨어졌다. 이 밖에도 공기청정기 업체에 대한 관심이 높아지고 있다. 겨울철에는 난방 수요 증가로 연료 사용량이 늘어나면서 대기 중 미세먼지 농도가 높아진다. 여기에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 위축됐던 중국 경기가 회복되고 기후변화까지 겹치면서 올겨울 미세먼지가 기승을 부릴 것이란 전망이 나온다. 국내 대표적인 공기청정기 생산업체로는 코웨이와 위닉스 위니아딤채 등이 있다. 이날 위니아딤채와 위닉스는 각각 0.63%, 0.50% 상승했다. 코웨이는 1.13% 떨어졌다.김다미 신한금융투자 연구원은 "겨울철 미세먼지 영향력이 확대되면 공기청정기, 의류 스타일러 등 생활 가전, 마스크·필터 관련 기업이 다시 부각될 수 있다"며 "과거 미세먼지 관련주 주가는 겨울이 시작되는 11월부터 미세먼지가 절정에 달하는 3월까지 평균적으로 양호한 흐름을 보였다"고 설명했다. saewkim91@newspim.com[아시아경제 문채석 기자]대기업 사외이사 자리에 공정거래위원회 전관들이 대거 포진해 있는 것으로 나타났다.공정경제 3법(상법·공정거래법 개정안, 금융그룹감독법 제정안) 통과 이후 발생할 수 있는 각종 고발에 대비하고 유사시 공정위 조사에 미리 대응하기 위한 조치로 풀이된다. 27일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 반기보고서를 낸 상장사 중 37곳이 공정위원장, 부위원장, 사무처장 출신 등 전직 관료를 사외이사나 감사로 선임하고 있다.공정거래법 개정안이 통과되면 일감 몰아주기 규제 대상에 들어가게 되는 현대글로비스는 이동훈 전 공정위 사무처장을 사외이사로 선임했다. 이 전 처장은 DB사외이사도 겸하고 있다.현대차도 공정위 전관인 이동규 전 사무처장을 사외이사로 선임했다.백용호 전 공정위원장은 LG전자, 안영호 전 공정위 상임위원은 LG화학·신세계, 정중원 전 상임위원은 롯데케미칼·진에어 사외에사에 이름을 올렸다.김동수 전 위원장은 두산중공업, 노대래 전 위원장은 헬릭스미스, 정호열 전 위원장은 제이에스코퍼레이션의 사외이사로 선임됐다.김원준 전 공정위 사무처장 직무대행도 한일현대시멘트 사외이사직을 맡았다. 김병일 전 부위원장은 올해부터 삼천리의 사외의사가 됐다. 공정경제 3법이 지난 20대 국회에서부터 논의된 만큼 대기업들이 전관예우를 염두에 두고 일찌감치 공정위 출신 고위 관료를 영입했다는 해석이 나온다.특히 1%의 모회사 지분으로도 자회사 이사에 대해 손해배상 소송을 제기할 수 있게 하는 다중대표소송제가 통과되면 상당수 대기업은 큰 영향을 받게 된다.공정위의 전속고발권이 폐지되면 앞으로 가격·입찰 등 중대한 담합(경성담합) 관련해 누구나 기업을 검찰에 고발할 수 있게 된다.전관들의 사외이사 포진엔 유사시 공정위 조사 등에 대비하기 위한 포석이 깔려있다는 해석도 나온다.예를 들어 한진은 공정위가 지난 7월 87억원의 과징금을 물리기로 결정하기 몇 개월 전인 3월에 손인옥 전 공정위 부위원장을 신규 사외이사로 선임했다. 손 전 부위원장은 현대차증권 사외이사도 겸하고 있다.임영철 전 하도급국장은 올해 초 공정위가 과징금 약 17억원을 물린 BGF리테일에서 활동 중이다.조성욱 공정위원장도 한화그룹에서 2010년부터 2013년까지 사외이사를 지냈다. 다만 조 위원장은 한화그룹 총수일가의 일감 몰아주기 의혹을 심의한 전원회의에 불참했다. [아시아경제 김대섭 기자] 삼천리는 경기 용인 에버랜드 융복합충전소에 전기자동차 충전기 설치를 완료하고 서비스를 개시했다고 25일 밝혔다.이번에 설치된 전기차 충전기는 50kW 용량의 급속 충전기 5기와 7kW 용량의 완속 충전기 2기 등 총 7기다. 고객의 만족도를 높이기 위해 충전 유형별로 기기를 설치했다.삼천리는 지난해 8월 경기 용인시, 삼성물산, 하이넷과 함께 압축천연가스(CNG)·전기·수소융복합 충전소 구축을 위한 업무협약을 체결했다. 삼천리는 지난 4월 에버랜드 융복합 충전소에 버스 기준 일일 150대까지 충전이 가능한 CNG 충전소의 상업 운전을 개시했다. 이번 전기차 충전소를 비롯해 연내 착공 예정인 수소 충전소까지 향후 추가로 설치할 계획이다.삼천리 관계자는 "앞으로도 미래 친환경 자동차 시대에 선제적으로 대비해 차세대 교통수단으로 각광받는 천연가스, 전기, 수소 차량 등 수송 분야에서의 친환경 에너지 공급과 대기환경 개선에 앞장서며 사랑받는 기업으로 거듭날 계획이다"라고 말했다.[미디어SR 정혜원 기자]삼천리그룹은 천만장학회와 송은문화재단, 2개의 공익재단을 운영하고 있다.유성연 명예회장과 이장균 명예회장이 합심해 1955년 연탄사업을 시작한 뒤 지금까지도 '한 지붕 두 가족' 경영 체제를 유지하는 것으로 유명한 삼천리그룹은 공익재단도 양가가 나눠 운영하고 있다.천만장학회는 고(故) 이천득 부사장이 병상에서 주식과 땅, 현금 총 6억여원을 출연해 설립한 장학재단이다. 이 부사장의 동생인 이만득 삼천리 명예회장은 형과 자신의 이름 천득과 만득의 앞자를 각각 따와 천만장학회라 명명했다.두 사람은 삼천리그룹 공동창업주인 고(故) 이장균 명예회장의 아들이다. 이 부사장은 1987년 재단 출범 2주 후에 작고했으나 재단이 사회에 공헌하겠다는 그의 뜻을 이어가고 있다.천만장학회는 형편이 어렵지만 성적이 뛰어난 고등학생을 선발해 고등학교 1년 및 대학교 4년 전액 장학금을 지급하는 '천만장학금' 사업을 꾸준히 이어오고 있다. 또한 특수학교와 복지시설도 후원하고 있다.다양한 사업을 운영하는 다른 재단과는 달리 천만장학회는 장학 및 교육 사업에 집중한다. 재단은 지난해에 장학사업에 6억원, 특수학교 및 복지시설에 12억원을 지출했다.삼천리그룹의 또다른 창업주인 유성연 명예회장이 4억5000만원의 주식과 현금을 출연해 1989년 설립한 송은문화재단은 창작 지원 및 문화예술 진흥을 목표로 운영되고 있다.재단은 복합 문화공간인 서울 강남 청담동에 위치한 송은 아트스페이스와 대치동 본사 사옥 내의 아트 큐브에서의 전시를 통해 신진작가를 지원하고, 송은 미술대상을 운영한다.재단은 공시자료의 사업 세부 내용에 심사 과정을 상세하게 밝히고 있으며, 신진 작가 지원의 경우 8명을 선정해 작가당 6주의 개인전 개최를 지원해준다.전시회를 위해 전시공간과 홍보활동, 도록 제작, 큐레이팅, 작품운송 및 설치, 전경촬영, 평론고료 등 전시회에 필요헌 대부분의 비용을 재단이 부담한다.또한 송은 미술대상과 과거 지원해준 신진 작가들의 근황을 지속적으로 살핀다. 최근 재단의 '썸머러브전'이 이에 해당하는 전시였다.송은문화재단은 신사옥을 건립해 국내뿐만 아니라 해외에서도 찾아올 수준 높은 건축물을 구현하겠다는 계획을 2018년 발표한 바 있다. 이를 위해 재단은 스위스 건축사무소인 헤르조그 앤 드 뫼롱(HdM)에 건축을 의뢰했다.세계적인 건축가 자크 헤르조그(Jacques Herzog)와 피에르 드 뫼롱(Pierre de Meuron)이 운영하는 건축사무소인 헤르조그 앤 드 뫼롱은 영국의 테이트 모던 미술관을 설계한 것으로 알려졌다. 재단이 의뢰한 신사옥의 건립이 완료되면 헤르조그 앤 드 뫼롱의 국내 건축물 1호 타이틀이 붙게 된다.재단 관계자는 미디어SR에 "당초 내년 여름에 개관할 예정이었으나 공사가 다소 지연돼 내년 가을쯤에 개관할 것으로 예상된다"고 밝혔다.두 재단 모두 공익성과 주력 사업이 뚜렷하지만 세부 지출 내역을 기재하는 부분에서는 다소 아쉬운 점이 포착되고 있다.천만장학회의 경우 홈페이지 '사업 내용'에서 매해 장학금 지급 실적을 공개하고, 이를 인포그래픽으로 정리해 제공하고 있어 일반인들이 재단의 사업 규모를 한눈에 파악할 수 있다.다만, 공시자료에는 "기부금을 받지 않아 기재할 내용이 없다"는 재단의 입장에 따라 목적사업비 지출은 장학금과 특수학교 지원금으로만 나뉘어져 있다. 어느 학교에 얼마를 지원했는지알기 어려워 보다 상세한 내용을 고지할 필요가 있다는 지적이 나온다.송은문화재단의 경우도 홈페이지 내에서 사업 지출 내역을 확인할 수 없으며, 공시자료를 통해서도 세부 지출 내역에 대해서는 파악할 수 없도록 되어 있다.제도적 허점이 있으나, 공익을 목적으로 하는 공익법인은 상속세 및 증여세법에 따라 세제혜택을 받으므로 공익사업에 투입되는 자금 내역을 투명하게 공개할 의무가 있다.다만, 송은문화재단의 경우 전시 작가를 선정하면서 공정성을 기하기 위해 선정 과정과 차수별 선발 인원을 공개한 것은 사업 운영의 투명성을 높이려는 노력으로 평가되기도 한다.두 재단의 운영 방식도 비슷하다. 천만장학회의 이사장은 윤은기 한국협업진흥협회장이 맡고 있지만, 고 이천득 부사장의 부인 유계정 씨가 상임이사로 있으며, 송은문화재단 또한 유 명예회장의 아들인 유상덕 삼탄 회장이 이사장을 맡고 있다.재무현황두 재단을 합쳐삼천리그룹이 운영하는 재단의 총 자산은 1154억원이다.천만장학회가 순수 목적사업비로 18억원을, 송은문화재단은 15억원을 지출했다. 천만장학회의 경우 2018년에는 목적사업비 지출이 8억원이었으나 2019년에는 크게 늘어 18억원을 기록해 재단 사업에 적극성을 보인 것으로 나타났다.아울러 관리비용을 제하기 전에는 송은문화재단의 공익사업 관련 지출이 30억원으로 훨씬 컸으나 관리비용이 목적사업비 전체 지출의 절반 가량을 차지하는 점이 아쉬움으로 꼽힌다.송은문화재단은 공시자료에 따르면 시설비용으로 8억원 가까이 지출했지만, 인건비로는 1억원 남짓에 그쳤다.천만장학회와 송은문화재단은 각각 497억원, 656억원의 재산을 보유하고 있으며 수익은 각각 33억원, 11억원이다. 두 재단 모두 지주사인 ㈜에스티인터내셔널코퍼레이션의 주식을 각각 3.13%, 6.86%보유하고 있어 주식의 배당수익 및 금융자산의 이자수익으로 공익사업의 재원을 마련한다.천만장학회는 총자산 대비 순수목적사업비 지출 비중이 3.66%, 송은문화재단은 2.30%로 집계 돼 공익목적사업을 활발히 펴고 있다는 평가도 가능하다.[아시아경제 김대섭 기자] 삼천리는 도시가스 시설물 안전점검에 근거리무선통신(NFC)을 도입하고 모바일 시스템을 개선하는 등 스마트한 기술 지원을 통해 업무 효율성을 높이고 있다고 14일 밝혔다.이번에 구축한 스마트 기술 지원 시스템은 정압기와 밸브실 등 각종 도시가스 시설물에 NFC 태그를 부착해 현장 안전점검 담당자들이 스마트폰과 태블릿으로 NFC 태깅만 하면 점검 결과가 자동으로 입력되고, 시설물 정보도 쉽게 찾아 이용할 수 있다.그동안 안전점검 담당자들은 시설물을 일일이 찾아 점검 내역을 입력했지만 이번에 구축한 NFC 시스템을 통해 불필요한 작업 프로세스를 줄여 작업시간을 감축시킬 수 있게 됐다.삼천리는 올해 안에 모바일 현장지원 시스템 개선 작업도 완료할 계획이다. 안전관리 인력들이 사무실에서만 가능한 내부 결재 업무 등을 현장에서 시설물 점검을 마치고 직접 처리할 수 있도록 개선한다.삼천리 관계자는 "이번 NFC 시스템 도입, 현장지원 시스템 개선 등 사물인터넷(IoT) 기반의 다양한 기술을 통해 스마트하게 발전해 나갈 것"이라며 "도시가스 안전관리 업무의 선진화, 과학화를 이루는 데 더욱 노력할 것이다"라고 말했다.[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 차세대 지능형 반도체 기술 개발을 총괄할 '드림팀'이 본격 시동을 건다. 반도체 산업 전분야를 아우르는 중장기 발전 로드맵을 수립하고 민관 협력의 가교 역할을 통해 핵심·원천기술 확보를 지원한다.산업통상자원부와 과학기술정보통신부는 10일 판교에 위치한 반도체산업협회에서 '차세대 지능형 반도체 사업단 출범식'을 개최했다고 밝혔다. 이 자리에서는 차세대 지능형 반도체의 성공적 개발과 이를 뒷받침할 국내 반도체 선순환 생태계 구축을 위한 양해각서(MOU) 체결식도 열렸다.이날 출범식 행사에는 성윤모 산업부 장관, 최기영 과기정통부 장관, 김형준 차세대 지능형 반도체 사업단장, 박성욱 SK하이닉스 부회장을 비롯해 국내 반도체 주요기업 및 협력기관 관계자 20여명이 참석했다.차세대 지능형 반도체 사업단은 산업부와 과기정통부가 올해부터 함께 착수하는 '차세대 지능형 반도체 기술개발사업'의 추진을 위해 구성된 단일 법인 기관이다. 사업기간 동안 사업 기획을 비롯해 반도체 산업 전 분야를 아우르는 중장기 발전 로드맵을 수립하고, 이를 지원할 인프라 기관과 유기적 연계를 촉진하는 역할을 맡는다.차세대 지능형 반도체 기술개발사업은 올해부터 2029년까지 총사업비 1조96억원이 투입되는 사업이다. 이중 산업부가 5216억원, 과기정통부가 4880억원을 투입한다. 미래 수요에 대응해 신시장 선점을 위한 차세대 지능형 반도체의 핵심·원천기술을 확보하겠다는 목표로, 올해는 103개 기업·32개 대학·12개 연구소가 82개 과제에 참여한다.이날 출범식에서는 두 건의 협력 양해각서가 체결됐다. 우선 국내 반도체 산업 경쟁력 강화를 원활하게 추진하기 위해, '반도체 소재·부품·장비(소부장) 분야 경쟁력 제고를 위한 협력 MOU'가 체결됐다.산업부와 과기정통부는 반도체 소부장 기술개발과 관련 기업 애로 해소를 적극 지원하기로 했다. 반도체산업협회와 나노종합기술원, 융합혁신지원단은 개발된 소재·부품·장비가 사업화에 성공할 수 있도록 인프라 구축, 기초·적용평가와 양산평가 연계, 패턴웨이퍼 지원사업 관련 협력 등을 적극 추진하기로 했다.이어 차세대 지능형 반도체 기술개발사업의 성공을 위해 수요-후원-개발기업과 협력기관이 참여하는 연대와 협력 MOU도 체결됐다. 수요기업들은 개발초기단계에서 요구되는 성능 등을 개발 기업과 공유하는 등의 공동연구에 협력한다. 현대모비스, SK텔레콤, 한화테크윈, 삼천리 등이 참여한다.후원기업에는 삼성전자, SK하이닉스, DB하이텍이 참여한다. 후원기업은 소부장 관련 수요기업으로서의 협력과 팹리스 설계 검증과 관련해 파운드리 분야에서 협력한다. 개발기업은 수요기업 등과의 협력을 통해 기술 개발에 전념한다. 텔레칩스, 스카이칩스, 퓨리오사AI, 넥스트칩 등이 참여한다.나노인프라협의체, 한국반도체산업협회는 협력 기관으로서 참여한다. 이들은 개발 제품의 상용화를 위해 시제품 제작·분석·평가, 설계·검증 인프라 등을 지원할 방침이다.이 자리에 참석한 성윤모 산업부 장관은 "시스템반도체는 우리 미래 먹거리를 책임질 3대 신산업 중 하나"라며 "시스템반도체 생태계 전반의 경쟁력 강화를 위해 융합얼라이언스 2.0을 확대 개편해 설계기업-파운드리-수요기업간 연대와 협력을 제고하고, 이를 뒷받침할 소재·장비산업 등 생태계 경쟁력 강화를 위해 전방위적으로 지원하겠다"고 밝혔다.최기영 과기정통부 장관도 "D.N.A 혁신성장과 디지털 뉴딜을 연계해 AI 반도체를 선제적으로 도입·확산해 초기 시장을 창출하겠다"며 "산업부 등과 긴밀히 협력해 세계 최고의 AI 반도체 생태계가 조기에 구축될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다"고 강조했다.kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 이혜정이 드림투어 생애 첫 우승을 올렸다.이혜정(25)은 9일 강원도 평창군 휘닉스 컨트리클럽(파72/6354야드)의 마운틴(OUT), 레이크(IN) 코스에서 열린 'KLPGA 2020 한세·휘닉스CC 드림투어 14차전(총상금 1억2000만원, 우승상금 2160만 원)' 최종일, 첫 우승 트로피를 품에 안았다.이번 대회 2라운드는 돌풍으로 취소되어 1라운드와 최종라운드의 성적으로 우승자가 가려졌다. 이혜정은1라운드에서 버디 4개와 보기 1개를 묶어 3언더파 69타로 공동 5위에 자리했다. 기상 악화로 인해 예상치 못한 휴식을 취한 후 최종라운드를 맞이한 이혜정은 첫 홀부터 버디를 만들어 희망찬 출발을 알렸다. 이후 이혜정은 보기 없이 버디 4개를 추가하며 최종합계 8언더파 136타(69-67)로 14차전 우승 트로피의 주인공이 됐다.이혜정은 KLPGA를 통해 "뜻밖의 우승을 하게 되어 정말 기쁘다. 올해 우승 기회가 한 번도 없었는데, 이렇게 기회가 왔을 때 잡은 나 자신이 기특하고 정말 뿌듯하다. 날씨 영향을 받지 않는 플레이 스타일이 이번 우승에 중요한 역할을 한 것 같다"고 밝혔다.2014년 KLPGA 준회원으로 입회한 이혜정은 'KLPGA 2014 신안그룹배 점프투어 12차전' 우승을 통해 정회원으로 승격됐다. '2015 KLPGA 정규투어 시드순위전 본선'을 통해 2015시즌 정규투어에 입성한 이혜정은 당해 상금순위 57위를 기록하며 기대감을 모았으나, 이후 이렇다할 성적을 내지 못해 정규투어와 드림투어를 계속해서 오갔다. 올시즌 정규투어 복귀를 위해 고군분투 중이었던 이혜정은 드림투어 첫 우승을 이루게 되어 상금순위 80위에서 18위로 상승하며 정규투어에 한 걸음 다가섰다.남은 시즌 목표에 대해 이혜정은 "우승 전에는 상금순위 80위이었기 때문에 드림투어 시드권 유지가 우선적인 목표였다. 하지만 새로운 목표를 세웠다. 남은 시즌 꾸준한 성적을 통해 상금순위 20위 안에 들어 다시 정규투어에 입성하는 것이 목표다"라고 전했다.이밖에, 박효진(23)이 7언더파 137타(69-68)를 기록해 단독 2위에 자리했다. 이어 김희준(20)과 최혜용(30·메디힐) 그리고 김가윤(27)이 6언더파 138타로 공동 3위 그룹에 속했고, 지영민(24), 최은송(23·일화 맥콜), 금서영(23), 정세빈(19·삼천리) 그리고 류현지(22)가 5언더파 139타를 만들어 공동 6위 그룹을 형성했다. 1라운드 선두였던 송가은(20·MG새마을금고)은 최종라운드에서 아쉽게 타수를 잃어 공동 17위에 자리했고, 현재 상금순위 1위인 김재희(19·우리금융그룹)는 공동 34위, 그리고 상금순위 2위 안지현(21·아델리오)은 공동 86위에 오르는 데에 그쳤다.fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 2020 KBC 드림투어 with WEST OCEAN CC 2차전이채은2가 드림투어 첫 우승을 올렸다.이채은2(21·메디힐)는 4일 전라남도 영광군에 위치한 WEST OCEAN 컨트리클럽(파72/6372야드)의 오션(OUT), 밸리(IN) 코스에서 열린 'KLPGA 2020 KBC 드림투어 with WEST OCEAN CC 2차전 (총상금 2억원, 우승상금 3600만원)' 최종일, 생애 첫 드림투어 우승 트로피를 품에 안았다.총상금 2억원이 걸린 이번 대회 1라운드의 리더보드는 버디로 가득했다. 총 427개의 버디가 나온 1라운드에 비해 2라운드는 태풍으로 인해 바람이 많이 불어 348개의 버디만 나왔다.1라운드 6언더파 66타를 기록했던 이채은2는 2라운드에 분 바람을 극복하면서 버디 4개와 보기 1개를 묶어 중간합계 9언더파 135타(66-69)를 만들며 홍지원(20)과 공동 1위에 올랐다. 최종라운드 3번 홀에서 첫 버디를 기록한 이채은2는 이후 14번 홀까지 파를 기록하며 자신과의 싸움을 벌였다. 이후 이채은2는 15번 홀과 18번 홀에서 단비와 같은 버디를 기록해 최종합계 12언더파 204타(66-69-69)로 자신의 우승을 알렸다.이번 우승으로 상금순위 49위에서 단숨에 6위로 수직상승한 이채은2는 KLPGA를 통해 "대회 시작 전에 우승 기대를 전혀 못 했는데, 이렇게 우승이 찾아와줘서 정말 기분이 좋다. 이번 우승으로 상금순위가 생각보다 많이 올라서 신기할 따름이다. 상금순위 5위 안에 들어 다시 정규투어로 복귀하는 것이 목표다"고 소감을 전했다.아버지의 권유로 9살에 골프채를 잡은 이채은2는 지난 시즌 정규투어 루키로 자신의 이름을 알렸으나, 상금순위 88위로 시즌을 마무리하며 2020시즌 시드권을 획득하지 못했다.이번 우승으로 2021시즌 정규투어에 한 걸음 다가선 이채은2는 "다른 선수들의 성적에 연연하지 않고, 실수를 만들지 않겠다는 생각으로 대회에 출전했더니, 마음이 한결 편했다. 그렇게 마음가짐을 다잡으니 그린적중률이 평소보다 좋았다. 18홀 동안 단 세 개 홀을 제외하고 모두 그린을 지켰고, 평소 하루에 세 시간 이상 연습했던 쇼트퍼트 역시 잘 따라주면서 우승할 수 있었다"고 원동력을 말했다.이밖에, 지난 점프투어 2차전과 드림투어 10차전에서 우승을 기록한 정세빈(19·삼천리)이 10언더파 206타(68-69-69)를 기록해 단독 2위에 올랐다. 정세빈은 참가한 6개 대회 만에 상금순위 5위에 오르는 저력을 보이며 앞으로 행보에 관심이 쏠리고 있다.이어 공동 3위 그룹에는 9언더파 207타를 기록한 배소현(27·DS이엘씨), 김다나(31·문영그룹), 유고운(26·대방건설), 송가은(20·MG새마을금고), 황정미(21·휴온스), 홍정민(18·CJ오쇼핑) 등 베테랑 선수들과 신예 선수들이 포진되었다. 그 중 점프투어 3개 차전 연속 우승 기록과 함께 지난 드림투어 13차전 준우승에 이어 공동 3위라는 놀라운 활약을 선보인 홍정민의 성적이 한 번 더 눈길을 끌었다.한편, 2라운드에서 이채은2와 공동 1위였던 홍지원은 최종라운드에서 한 타를 잃어 8언더파 208타(66-69-73)으로 공동 9위에 자리했다. 현재 상금순위 1위인 김재희(19·우리금융그룹)는 아쉽게 공동 30위에 머물렀고, 상금순위 2위인 안지현(21·아델리오)은 컷통과에 성공하지 못하면서 상금순위에 변화를 주지 못했다.fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 정세빈이 생애 첫 우승 트로피를 들어올렸다.정세빈(19·삼천리)은 31일 전라북도 군산 컨트리클럽(파72/6428야드)의 부안(OUT), 남원(IN) 코스에서 열린 'KLPGA 2020 군산CC 드림투어 10차전(총상금 1억2000만원, 우승상금 2160만원)'에서 생애 첫 우승을 차지했다.3라운드로 열린 이번 10차전에서 정세빈은 1라운드 7언더파 65타를 기록하며 최은송(23·일화맥콜)과 공동 선두로 마쳤다. 이어 2라운드에서 초반 6번 홀까지 파를 계속 기록한 정세빈은 경쟁자들의 추격을 받는 듯했으나, 버디 4개를 추가해 중간합계 11언더파 133타(65-68)를 기록하며 선두를 유지했다. 최종라운드에서 정세빈은 첫 홀부터 버디를 기록하며 좋은 시작을 알렸다. 마지막 날에도 버디 5개를 잡아낸 정세빈은 3라운드 내내 노보기 플레이에 성공하며 최종합계 16언더파 200타(65-68-67)를 만들어 자신의 베스트스코어로 드림투어에서 첫 우승컵을 들어 올렸다.지난 6월 열린 'KLPGA 2020 그랜드·삼대인 점프투어 2차전'에서 우승하며 드림투어에 합류한 정세빈은 "이렇게 빠른 시일 내에 우승하리라 생각 못 했다. 우승한 점보다는 3일 동안 실수 없이 노보기 플레이로 대회를 마쳤다는 점이 더욱 값지고 기쁘다"고 소감을 밝혔다.이어 정세빈은 "드림투어에 올라온 지난 몇 주간 심리적으로 힘들었으나 주위에 좋은 사람들의 응원에 힘을 냈다. 첫술에 배부를 수 없다며 마음을 가다듬으라고 조언해주신 삼천리 지유진 감독님을 비롯해 늘 옆에서 응원해주시는 가족과 후원해주시는 타이틀리스트 그리고 대회를 개최해주신 군산CC까지 너무 감사하다. 드림투어에서 우승을 하게 되어 정규투어로 한 발 가까워진 것 같아 행복하다"고 말하며 첫 우승에 도움 주신 분들에게 감사인사를 전했다.우승 원동력에 대해 정세빈은 "지난 주 단독 선두로 출발했지만, 후반에 무너져서 순위권에서 멀어졌었다. 이번 주는 지난주의 실수를 마음 속에 되새기며, 스코어 욕심보다는 나만의 플레이를 펼쳤던 것이 주효했다. 또한, 미들 퍼트와 롱 퍼트를 연속으로 성공한 점도 우승으로 이끌어준 것 같다"고 말했다.한편, 13언더파 203타(70-65-68)를 기록해 2위로 대회를 마친 이세희(23·리솜리조트)는 아직 우승 신고는 없으나, 꾸준한 성적으로 상금순위 6위에 올랐다. 이어 고다영(22)이 12언더파 204타(67-67-70)를 기록해 3위에 오르며 시즌 첫 톱10에 들었고, 지난 2차전에서 아쉽게 준우승을 기록한 김가윤(27)이 11언더파 205타(68-72-65)로 4위에 자리했다. 1라운드에서 정세빈과 공동 선두였던 최은송은 타수를 줄이지 못해 최종합계 7언더파 209타(65-72-72) 공동 25위로 마무리했다. fineview@newspim.com[미디어SR 이승균 기자] 종합에너지그룹 삼천리가 나눔상생 경영을 실천하며 국민에게 ''사랑받는 기업''이 되겠다는 비전을 실현하기 위해 `가스안전 사랑나눔` 등 다양한 사회적 책임 활동을 전개한다고 22일 밝혔다.''가스안전 사랑나눔''은 삼천리의 대표적인 사회공헌 활동으로 저소득층 가정의 가스렌지, 보일러, 연도 등 노후 가스시설을 무상으로 점검, 보수, 교체해주고 가스타이머콕 설치를 지원하는 등 대표적인 에너지 복지사업으로 꼽힌다.또한 삼천리는 친환경 에너지 기업이라는 모토에 걸맞게 맑은 생태계를 조성하기 위한 친환경 캠페인 ''클린 데이''를 실시한다.시화방조제(시흥), 청량산(인천), 오산천(오산) 등지에서 환경정화활동, 나무 심기, 산불예방 캠페인 등을 펼치며 깨끗한 자연환경을 만들어 나가는데 일조하고 있다는 평가를 받고 있다.임직원들은 자발적으로 조직한 자원봉사팀을 통해 ''자원봉사활동''에 참여해 노인, 아동, 장애인 등 지역사회 곳곳의 도움을 필요로 하는 사회복지시설을 찾아 야외체험활동, 무료급식 지원, 시설 청소 및 보수, 도시락 배달 등을 진행하기로 했다.연말에는 지역사회 6개 아동복지시설에서 ''사랑나눔의 날''을 실시해 소외계층 아동·청소년에게 잊지 못할 크리스마스 추억을 선사한다는 계획이다. 행사 기금은 임직원들이 모은 급여 우수리와 자선 모금액으로 운영할 방침이다.아울러 베트남 등의 개발도상국에서 ''해외봉사''를 실시해 낡은 학교건물을 새로 도색하고 도서실을 만들어주는 등 교육환경을 개선해주는 것은 물론 체험형 교육 프로그램 진행과 한국문화 전파 등을 통해 일일교사로 함께 하기로 했다.특히 삼천리그룹 임원 부인들은 ''임원부인회 봉사활동''을 정기적으로 펼쳐 아동양육시설과 한센인 거주시설에서 환경정화활동, 김장 담그기 등을 실시하며 소외계층의 삶의 질을 향상시키는 데 적극적으로 나서고 있다.이와함께1975년 육군 제28사단, 2006년 해병대 제2사단과 자매결연을 맺은 삼천리는 ''자매결연 군부대 후원''을 위해 두 부대를 매년 직접 방문해 국토방위에 불철주야 헌신하고 있는 국군장병들에게 감사의 뜻을 전하고 있다.삼천리는 스포츠 발전을 위한 골프 꿈나무 육성에도 총력전을 펴고 있다. `삼천리 스포츠단''을 운영하면서 홍란(34), 김해림(31), 박채윤(26), 강지선(24), 인주연(23), 성지은(20) 등 실력과 인성을 겸비한 국내 대표 프로골퍼들을 발굴해 적극 지원하고 있다.삼천리 관계자는 미디어SR에 "다양한 사회공헌활동을 지속적으로 전개하겠다"면서 "특히 국민으로부터 ''사랑받는 기업''으로 거듭나기 위해 최선을 다하겠다"고 다짐했다.[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 최혜진이 생애 첫 타이틀 방어를, 김지영2는 시즌2승 사냥에 나선다.2020 시즌 여덟 번째 대회인 '맥콜·용평리조트 오픈 with SBS Golf (총상금 6억원, 우승상금 1억2000만원)'가 3일부터 사흘간 강원도 용평에 위치한 버치힐 골프클럽(파72/6434야드)에서 열린다.특히 최혜진(21·롯데)은 지난 2017시즌 아마추어 자격으로 출전해 깜짝 우승을 차지하며 특급신인의 등장을 알렸고, 지난해에는 이소영을 2타 차로 따돌리며, 대회 두 번째 우승을 차지했다. 최혜진은 지난시즌 5관왕과 함게 대상을 거머쥐었다.디펜딩 챔피언 최혜진은 "지난 주 휴식을 충분히 취한 덕분에 컨디션이 많이 좋아졌다. 샷은 괜찮아진 느낌이라 휴식하는 동안에는 쇼트게임에 조금 더 집중해 연습했던 것 같다. 지난해 우승했던 대회라 더 기대된다. 이번 대회를 통해 다시 한번 타이틀 방어에 도전할 것이고, 아마추어 때 첫 우승을 했던 대회인 만큼 더 열심히 해보겠다"고 전했다.'맥콜·용평리조트 오픈 with SBS Golf'에서도 많은 왕들이 탄생했다. 초대 챔피언인 고진영(25·솔레어)은 해외로 무대를 넓혀 세계랭킹 1위에 오르는 등 압도적인 활약을 펼치고 있고, 이소영(23·롯데)과 박채윤(26·삼천리)은 이 대회에서 생애 첫 우승을 차지하며 KLPGA투어 강자 반열에 올라섰다.지난 주 끝난 'BC카드·한경 레이디스컵 2020'에서우승컵을 들어올린 김지영2(24·SK네트웍스)는 2주 연속 우승에 도전한다.김지영2는 "지난 주 우승한 좋은 기운을 이어가고 싶다. 지난해 맥콜 대회에서 톱10에 들었던 좋은 기억을 가지고 있기 때문에 욕심은 내려놓고 코스 매니지먼트를 잘 짜서 경기한다면 좋은 결과가 있을 것이라고 생각한다. 지난 S-OIL 대회부터 퍼트감이 많이 올라오면서 자신감이 붙었는데 이번 대회에서도 좋은 감을 유지해가며 플레이할 계획이다"고 밝혔다.이번 시즌에 톱10 피니시율 83%를 기록하는 등 꾸준한 경기력으로 KLPGA 대상포인트 1위에 올라있는 이소영은 지난 2016년에 이어 대회 두 번째 우승에 도전한다.이밖에 지난해 치열한 신인상 경쟁을 펼쳤던 조아연(20·볼빅)과 임희정(20·한화큐셀)이 시즌 첫 승을 정조준하고, 장하나(28·비씨카드), 김지현(29·한화큐셀), 오지현(24·KB금융그룹), 박민지 등 KLPGA투어를 대표하는 선수들과 이정은6(24·대방건설), 이보미(32·노부타그룹), 윤채영(33) 등 해외파 선수들도 출전해 우승컵을 향한 뜨거운 경쟁을 예고했다. fineview@newspim.com