[아시아경제 구은모 기자] 디에이테크놀로지가 이종욱 대표 취임 이후 지속적으로 기술경쟁력을 강화하고 있다.디에이테크놀로지는 2차전지 관련 국내외 특허 2종을 연이어 취득했다고 17일 밝혔다. 특허명은 ‘2차전지의 셀 스택 적층 장치 및 방법’, ‘전지 부품 분배장치 및 이를 갖는 2차전지 셀 제조 시스템’ 이다.2차전지의 셀 스택 적층 장치 및 방법에 관한 특허의 경우, 양극판과 음극판을 교대로 적층할 때, 분리막을 직접 양극판과 음극판으로 밀어서 지그재그 형태로 적층한다. 이 과정에서 분막의 양측에 배열되는 양극판과 음극판의 간격, 분리막의 하단을 상축으로 상승시키는 속도를 적절히 제어하여 적층과정에서 발생할 수 있는 스크래치를 방지할 수 있다. 적층 속도 역시 기존 장비보다 향상된 것으로 알려졌다.전지 부품 분배장치 및 이를 갖는 2차전지 셀 제조 시스템은 이차전지 셀의 전극판과 전지 부품을 지정된 복수의 공정 위치로 분배하며, 연속적으로 공급할 수 있는 장치이다. 공정 진행 속도를 대폭 향상시킬 수 있으며, 복수의 공정 장비를 하나로 통합해 구성할 수 있을 것으로 기대된다.디에이테크놀로지는 이종욱 대표 선임 이후 지속적으로 신기술 개발 및 특허 취득에 힘을 쏟고 있다. 장 폭 셀 스태킹, 고속 NCM 장비 등을 개발했으며, 고속 레이저 노칭 장비의 경우 지난 10월 국내 글로벌 배터리 업체에 공급을 진행했다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 디에이테크놀로지는 이차전지 관련 국내외 특허 2종을 취득했다고 17일 밝혔다.취득한 특허명은 '이차전지의 셀 스택 적층 장치 및 방법', '전지 부품 분배장치 및 이를 갖는 이차전지 셀 제조 시스템'이다.이차전지의 셀 스택 적층 장치 및 방법에 관한 특허의 경우 양극판과 음극판을 교대로 적층할 때, 분리막을 직접 양극판과 음극판으로 밀어서 지그재그 형태로 적층한다. 이 과정에서 분막의 양측에 배열되는 양극판과 음극판의 간격, 분리막의 하단을 상축으로 상승시키는 속도를 적절히 제어해 적층과정에서 발생할 수 있는 스크래치를 방지할 수 있다. 적층 속도 역시 기존 장비보다 향상된 것으로 알려졌다.전지 부품 분배장치 및 이를 갖는 이차전지 셀 제조 시스템은 이차전지 셀의 전극판과 전지 부품을 지정된 복수의 공정 위치로 분배하며, 연속적으로 공급할 수 있는 장치다. 공정 진행 속도를 대폭 향상시킬 수 있으며, 복수의 공정 장비를 하나로 통합해 구성할 수 있을 것으로 기대된다. 디에이테크놀로지 관계자는 "신임 대표 취임 이후 기술경쟁력 강화를 위해 적극적으로 나서고 있고, 지속적으로 신기술 및 특허 취득에 성공하는 등 성과를 내고 있다"며 "이미 이차전지 설비 분야에서 경쟁력을 인정받고 있는 만큼 내년부터는 본격적인 수주가 진행될 것"이라고 말했다.saewkim91@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 디에이테크놀로지는 에스모에서 지투지프라이빗에쿼티 1호 사모투자 합자회사로 최대주주가 변경됐다고 24일 공시했다. 주식 소유 비율은 11.9%로 제 3자배정 유상증자 주금납입에 따른 최대주주 변경에 따른 것이다. 지분 인수 목적은 경영참여다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 2차전지 설비 전문업체 디에이테크놀로지가 투자 재원 마련 및 경영권 강화에 나선다.디에이테크놀로지는 150억원 규모의 제3자배정 유상증자 납입을 완료했으며, 이종욱 대표이사도 10억원 규모로 증자 납입에 참여했다고 24일 밝혔다. 회사 측에 따르면 이번 유상증자를 통해 확보된 자금은 시설 투자 및 운영 자금으로 활용되며, 일부는 타법인 증권 취득에도 사용될 전망이다. 특히 이번 유상증자에 이종욱 대표가 직접 참여하면서 경영권 역시 강화될 것으로 기대된다. 이 대표는 취임 후 2차전지 사업부문이 기술적 부문 강화를 위해 R&D 분야에 집중 투자하고 있다. 디에이테크놀로지 관계자는 "대표이사가 직접 증자에 참여하게 되면서 경영권이 강화되는 효과를 얻었고, 지속적으로 추진하던 기술경쟁력 강화 역시 힘을 받을 것으로 기대된다"고 말했다.sunjay@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 디에이테크놀로지가 투자 재원 마련 및 경영권 강화에 나선다.디에이테크놀로지는 150억원 규모의 제3자 배정 유상증자 납입을 완료했으며, 이종욱 대표도 10억원 규모로 증자 납입에 참여했다고 24일 공시를 통해 밝혔다. 디에이테크놀로지 측은 이번 유상증자를 통해 확보된 자금은 시설 투자 및 운영 자금으로 활용되며, 일부는 타법인 증권 취득에도 사용될 것이라고 밝혔다.디에이테크놀로지 관계자는 “자금조달이 성공적으로 완료되면서 본격적으로 생산라인 강화 및 글로벌 수주 재개에 탄력을 붙이게 됐다”며 “대표이사가 직접 증자에 참여하게 되면서 경영권이 강화되는 효과를 얻었고, 지속적으로 추진하던 기술경쟁력 강화 역시 힘을 받을 것으로 기대된다”고 전했다.[아시아경제 유현석 기자] 2차 전지 설비 업체 디에이테크놀로지가 고속 레이저 노칭 장비 개발 후 첫 수주에 성공하며 실적 반등에 대한 가능성을 높였다.디에이테크놀로지는 국내 글로벌 배터리 업체에 고속 레이저 노칭 장비를 공급한다고 29일 밝혔다.이번에 공급하는 장비는 디에이테크놀로지가 지난 8월 자체 개발에 성공했던 제품이다. 당시 디에이테크놀로지는 2차전지 제조의 핵심 공정인 노칭의 제조 방식을 금형에서 레이저로 변환한 바 있다. 고속 레이저 노칭 장비는 최대 1200mm/sec의 속도로 생산이 가능하여 기존 금형 장비보다 생산력이 1.5배 가량 증가했다.특히 이번 계약은 고속 레이저 노칭 장비 개발 이후, 첫 수주 건이라는 점에서 의미가 크다. 회사 측에 따르면 배터리 기업 업체에서도 고속 레이저 노칭 장비의 성능이 검증딜 경우, 내년부터 본격적으로 공급량이 급격하게 늘어날 것으로 예상된다.디에이테크놀로지 관계자는 “세계적으로 2차전지에 대한 수요가 늘어남에 따라 노칭 방식도 기존 금형 방식에서 생산력이 뛰어난 레이저 방식으로 변하게 될 것”이라며 “이미 자체 테스트를 통해 생산성 향상 효과 등 기술적 우위를 검증했으며, 내년부터는 수요가 급격히 증가할 것으로 예상된다”고 말했다.한편, 디에이테크놀로지는 주식 병합을 마무리하고 30일부터 주식 거래를 재개한다. 회사 측은 주주가치 제고 및 재무구조 개선을 위해 액면가를 기존 500원에서 2500원으로 병합해 과잉된 유통 주식수를 축소하기로 결정한 바 있다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 디에이테크놀로지가 고속 레이저 노칭 장비 개발 후 첫 수주에 성공하며 실적 반등 가능성을 높였다.  디에이테크놀로지는 세계 배터리 시장을 선도하고 있는 한 국내 업체에 고속 레이저 노칭 장비를 공급한다고 29일 밝혔다.이번에 공급하는 장비는 디에이테크놀로지가 지난 8월 자체 개발에 성공했던 제품이다. 당시 디에이테크놀로지는 2차전지 제조의 핵심 공정인 노칭의 제조 방식을 금형에서 레이저로 변환한 바 있다. 고속 레이저 노칭 장비는 최대 1200mm/sec의 속도로 생산이 가능하여 기존 금형 장비보다 생산력이 1.5배 가량 증가했다.특히 이번 계약은 고속 레이저 노칭 장비 개발 이후, 첫 수주 건이라는 점에서 의미가 크다. 회사 측에 따르면, 배터리 기업 업체에서도 고속 레이저 노칭 장비의 성능이 검증딜 경우, 내년부터 본격적으로 공급량이 급격하게 늘어날 것으로 예상된다.디에이테크놀로지 관계자는 "세계적으로 2차전지에 대한 수요가 늘어남에 따라 노칭 방식도 기존 금형 방식에서 생산력이 뛰어난 레이저 방식으로 변하게 될 것"이라며 "이미 자체 테스트를 통해 생산성 향상 효과 등 기술적 우위를 검증했으며, 내년부터는 수요가 급격히 증가할 것으로 예상된다"고 말했다.한편, 디에이테크놀로지는 주식 병합을 마무리하고 30일부터 주식 거래를 재개한다. 회사 측은 주주가치 제고 및 재무구조 개선을 위해 액면가를 기존 500원에서 2500원으로 병합하여 과잉된 유통 주식수를 축소하기로 결정한 바 있다.sunjay@newspim.com2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지가 연이어 신규 장비를 개발하며 경쟁력을 키우고 있다. 디에이테크놀로지는 2차전지 Roll to Sheet 방식의 고속 노칭 커팅 매거진 장비(NCM) 개발에 성공했다고 28일 밝혔다.기존 장비의 경우, 전극을 커팅할 시 커터 장치의 X축과 Y축을 리니어 모터와 서보 모터를 사용하여 구조가 복잡하고 속도를 높이기 어려웠다. 신규 개발한 고속 NCM 장비는 기존 장비의 단점을 보완하기 위해 커터 방식을 그립퍼가 캠방식에 의해 고속으로 동시 구동할 수 있게 제작됐다.또한, 연속 동작을 통해 전극을 전달하는 매커니즘을 적용해 200~220SPM(sheet/min) 수준이었던 생산 속도를 300SPM까지 끌어올렸다. 구조가 간단하고 가격경쟁력도 뛰어나 향후 지속적인 수주가 기대된다.디에이테크놀로지 관계자는 "이번 개발 장비는 전극이 멈추지 않고 연속적으로 흐르는 상태에서 커터가 회전운동으로만 커팅하기 때문에 빠른 속도를 낼 수 있다"며 "당사는 지속적인 연구개발 성과를 내고 있으며, 전기차 및 2차전지 시장 확대에 따라 장비에 대한 수요에 적극 대응할 것"이라고 말했다.세계적으로 전기차 열풍이 불면서 2차전지 시장 역시 급속도로 커질 전망이다. 배터리시장 분석기관 B3에 따르면, 글로벌 2차전지 시장은 올해 417GWh 규모며 2025년까지 1600GWh로 성장할 것으로 기대된다.한편, 디에이테크놀로지는 실적 성장을 위해 정체된 사업을 정리하고 수익성 높은 사업 위주로 재편하고 있으며, 기발행사채를 적극 전환시켜 자본 전입을 통한 재무구조 향상을 진행하고 있다. 2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지(대표 이종욱)가 2차전지 Roll to Sheet 방식의 고속 노칭 커팅 매거진 장비(NCM) 개발에 성공했다고 28일 밝혔다.기존 장비의 경우, 전극을 커팅할 시 커터 장치의 X축과 Y축을 리니어 모터와 서보 모터를 사용하여 구조가 복잡하고 속도를 높이기 어려웠다. 신규 개발한 고속 NCM 장비는 기존 장비의 단점을 보완하기 위해 커터 방식을 그립퍼가 캠방식에 의해 고속으로 동시 구동할 수 있게 제작됐다.또한, 연속 동작을 통해 전극을 전달하는 매커니즘을 적용하여 200~220SPM(sheet/min) 수준이었던 생산 속도를 300SPM까지 끌어올렸다. 구조가 간단하고 가격경쟁력도 뛰어나 향후 지속적인 수주가 기대된다.디에이테크놀로지 관계자는 "이번 개발 장비는 전극이 멈추지 않고 연속적으로 흐르는 상태에서 커터가 회전운동으로만 커팅하기 때문에 빠른 속도를 낼 수 있다"며 "당사는 지속적인 연구개발 성과를 내고 있으며, 전기차 및 2차전지 시장 확대에 따라 장비에 대한 수요에 적극 대응할 것"이라고 말했다.세계적으로 전기차 열풍이 불면서 2차전지 시장 역시 급속도로 커질 전망이다. 배터리시장 분석기관 B3에 따르면, 글로벌 2차전지 시장은 올해 417GWh 규모며 2025년까지 1600GWh로 성장할 것으로 기대된다.한편, 디에이테크놀로지는 실적 성장을 위해 정체된 사업을 정리하고 수익성 높은 사업 위주로 재편하고 있으며, 기발행사채를 적극 전환시켜 자본 전입을 통한 재무구조 향상을 진행하고 있다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지는 주식병합, 사업목적 변경, 이사선임 등을 위한 임시주주총회를 성공적으로 마무리했다고 25일 공시를 통해 밝혔다.회사 측은 이번 임시주총을 통해 주주가치 제고 및 재무구조 개선에 대한 의지를 드러냈다. 주식 병합을 통해 과잉 유통 주식수를 축소하여 주가 안정화를 도모할 방침이다.이종욱 디에이테크놀로지 대표이사는 "기발행사채를 적극 전환시켜서 자본전입을 통한 재무구조 향상을 하고 있다"며 "사업의 수익성을 높여 실적 반등이 이뤄질 수 있도록 적극적으로 나서겠다"고 말했다. 부의안건인 주식병합의 건을 승인하였다. 적정 주식수 유지를 통해 기업 가치를 제고하고 주가를 안정 시키기 위함으로 액면가 500원의 보통주식 5주를 액면가 2,500원 보통주식 1주로 병합하는 건이다.또한 디에이테크놀로지는 수익성 높은 사업에 집중하기 위해 사업목적 역시 변경했다. 광소재 생산업, 신약 개발 및 판매업 등 정체되어 있던 사업목적을 대거 정리했고 가전제품, 통신장비 부품 도매업을 추가하여 사업다각화에 나선다.이번 임시주총을 통해 이사진 및 사외이사도 새로 선임했다.zunii@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 디에이테크놀로지는 '전극의 레이저 노칭 공정용 패턴 지그 및 이를 구비한 레이저 노칭 시스템' 관련 국내 특허를 취득했다고 17일 공시했다.디에이테크놀로지 측은 "이번 발명을 통해 공정 중에 발생하는 스크랩과 분진을 하측으로 낙하시켜 공정 수행과 동시에 제거할 수 있어 스크랩 혹은 미세한 이물질들이 지그에 축적되지 않아 고정력을 저하시키지 않으며, 전극 필름 상에 레이저가 외란(disturbance)되어 전극탭의 형상이 정확하게 절삭되지 않는 문제를 해결할 수 있다"고 설명했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지가 신규 특허 등록에 성공했다.디에이테크놀로지는 전극의 레이저 노칭 공정용 패턴 지그 및 이를 구비한 레이저 노칭 시스템에 관한 신규 특허를 취득했다고 17일 공시를 통해 밝혔다.개발한 레이저 노칭 시스템은 이차전지의 전극을 연속적으로 이송하면서, 전극의 가장자리에 레이저를 지면과 수평하게 조사하여 소정의 패턴으로 전극탭을 가공하는 형태다.공정 중에 발생하는 스크랩 및 분진은 이번 특허 기술을 이용해 하측으로 낙하시켜 제거 가능하다. 스크랩 및 미세 이물질이 지그에 축적되지 않으므로 고정력을 저하시키지 않게 된다. 전극 필름 상에 레이저가 어긋나 전극탭의 형상이 정확하게 절삭되지 않는 문제 역시 해결할 수 있다. 또 좌우로 분할된 드럼의 변부가 지그재그의 요철 구조로 돼 있어, 전극 필름의 중심부가 변형되거나 자국이 생기지 않도록 지지할 수 있다.디에이테크놀로지는 최근 2차전지 설비 관련 기술력 강화에 초점을 맞추고 있다. 지난달 고속 레이저 노칭 장비와 장폭 셀 스태킹 개발에 연달아 성공한데 이어, 이번 신규 특허 취득을 통해 향후 신규 수주에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다.지난 4일에는 150억 원 규모의 제3자배정 유상증자를 결정하며 2차전지 설비 사업 투자 강화에 나섰다.회사 관계자는 "지속적으로 기술경쟁력 확보에 힘 쏟고 있으며, 신규 기술을 통해 2차전지 설비 시장에서 입지를 강화할 수 있을 것으로 기대한다"며 "전기차 시장 확대에 따라 2차전지 설비에 대한 수요도 늘어나고 있는 만큼 본격적인 수주 재개가 예상된다"고 말했다.zunii@newspim.com[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 디에이테크놀로지는 150억원 규모의 제3자배정 유상증자를 결정했다고 4일 밝혔다. 납입 예정일은 오는 10월 30일이며, 신주 상장일은 11월 12일이다.회사 측은 조달된 자금을 통해 2차전지 설비 사업을 더욱 강화한다는 방침이다. 150억원 중 30억원은 시설 투자금으로 활용할 계획이다. 50억원은 운영자금, 70억원은 타법인 증권 취득자금으로 사용할 예정이다.포스트 코로나로 2차전지 산업이 부각되면서 디에이테크놀로지 역시 기술력 강화에 힘쓰고 있다. 고속 레이저 노칭 장비 개발에 성공한 데 이어 장폭 셀 스태킹 역시 개발을 완료하는 등 시장에서 입지를 지속적으로 강화하고 있다.디에이테크놀로지는 이종욱 신임 대표이사를 선임하며 본격적인 실적 개선 및 경영 정상화에도 나서고 있다. 이종욱 대표는 테크엠, 맥슨전자 등을 거쳐 지난 2018년부터 디에이테크놀로지에 합류했으며, 수주 재개에 중점을 두고 경영에 나서고 있다. 이번 자금으로 사업다각화 역시 진행될 것으로 보인다. 유상증자 금액 중 70억원이 타법인 증권 취득자금으로 편성됐으며, 디에이테크놀로지는 캐시카우로서 가치가 충분하고 미래 성장성이 높은 법인을 탐색 중에 있다.디에이테크놀로지 관계자는 "2차전지 설비 관련 수요가 급증하고 있는 만큼 확보한 자금을 통해 시장에서 입지를 강화할 것"이라며 "더불어 안정적인 매출과 성장성을 갖춘 신사업을 구상 중이고, 적절한 기업을 찾아 M&A를 진행할 것"이라고 말했다.saewkim91@newspim.com[아시아경제 조성필 기자] 디에이테크놀로지는 에스모가 최대주주 변경을 수반하는 주식 담보제공 계약을 체결했다고 1일 밝혔다.에스모의 디에이테크놀로지에 대한 지분율은 9.21%다. 모두 152억원 규모의 채무 금액을 설정했으며 보유 중인 지분 전분를 담보로 제공하게 된다. 회사 측은 "채권자가 보유하는 에스모의 제3회 및 제4회 전환사채가 주식으로 전환돼 피담보채무액이 감소하는 경우 감소된 부분의 비율에 해당하는 만큼 근질전의 일부 해지가 가능해지는 계약[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지가 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공하며 주가 상승세를 이어가고 있다.5일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 3분 현재 디에이테크놀로지 주가는 전날 대비 70원(+3.92%) 오른 1855원에 거래되고 있다. 전일 상한가에 이어 이틀 연속 강세다.2차전지 시장에 대한 기대감과 기술개발 소식이 전해지면 디에이테크놀로지가 수혜주로 부각되고 있다. 디에이테크놀로지는 지난 5일 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공했다고 밝혔다. 이번 설비를 통해 이매 분리 이슈를 해결함과 동시에 셀 이송시 택트 타임을 최소화하고 셀 무너짐 현상 역시 완화될 것으로 보인다.최근 디에이테크놀로지는 기술 개발에 연이어 성공하고 있다. 이미 지난달에도 2차전지의 와인딩 방식 셀 스택 제조 장치 및 방법에 관한 특허를 취득한 바 있으며, 고속 레이저 노칭 장비 개발에도 성공했다고 밝힌 바 있다.zunii@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 디에이테크놀로지는 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공했다고 5일 밝혔다.이번에 개발된 장폭 셀 스태킹은 최고 속도 시트(sheet)당 0.5초에 달하는 설비로 기존 장폭 적층 Z-스태킹 중 최고의 속도를 지니고 있다는 게 회사 측 설명이다. 이번 개발은 그동안 지속적으로 발생했던 이매 분리 이슈를 해결하고, 국외 기업의 장폭 셀 증설 계획에 따라 개발이 진행됐다.디에이테크놀로지 관계자는 “이번 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공하면서 2차전지 시장에서 디에이테크놀로지의 입지가 더욱 강화될 것으로 기대된다”며 “올 하반기에도 국내외 배터리 증설 이슈가 있는 만큼 기술경쟁력을 통해 수주를 확대해 나가겠다”고 말했다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 2차전지 설비 전문 업체 디에이테크놀로지는 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공했다고 5일 밝혔다.개발된 장폭 셀 스태킹은 최고 속도 0.5/sheet에 달하는 설비로 기존 장폭 적층 Z-스태킹 중 최고의 속도를 지니고 있다. 이번 개발은 그동안 지속적으로 발생했던 이매 분리 이슈를 해결하고, 국외 기업의 장폭 셀 증설 계획에 따라 진행됐다.이번에 개발된 장폭 셀 스태킹에는 크게 3가지의 신규 기술이 적용됐다. P&P 유닛이 동작하는 동안 매거진 유닛에서 바이브레이션 패드를 통해 이매분리가 진행되는 신규 방식을 차용했다. 또 첫 번째 P&P유닛과 두 번째 P&P유닛을 동시에 작동하는 구조로 롱 셀 이송시 택트 타임을 최소화했고, 신규 적층방식을 활용해 셀 무너짐 현상을 완화했다.디에이테크놀로지 관계자는 "이번 장폭 셀 스태킹 설비 개발에 성공하면서 2차전지 시장에서 당사의 입지가 더욱 강화될 것으로 기대된다"며 "올 하반기에도 국내외 배터리 증설 이슈가 있는 만큼 기술경쟁력을 통해 수주를 확대해 나가겠다"고 말했다.saewkim91@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 전기차로 유명한 테슬라가 시가총액 기준 세계 1위 자동차 기업에 등극하면서, 국내 2차전지 업체들에 대한 기대감도 커지고 있다.디에이테크놀로지(196490)는 3일 오전 10시 40분 현재 코스닥 시장에서 전 거래일 대비 4.76% 오른 1320원에 거래되고 있다.미국 경제 매체 CNBC 등에 따르면 테슬라는 2분기에 9만650대의 차량을 인도했다고 발표했다. 기존 예상치(7만4310대)보다 약 2만대 높은 수치다.테슬라는 1일(현지시간) 전날보다 3.7% 오른 1119.63달러로 거래를 마치면서 최고치를 경신했다. 테슬라의 시가총액은 2075억 달러(약 249조원)에 달한다. 도요타 시총(2025억 달러)을 제치고 업계 1위다. 국내 배터리 업체들의 배터리 공급량이 확대될 것으로 예상되는 가운데, 2차전지 설비 업체인 디에이테크놀로지(196490) 역시 수혜가 예상된다.디에이테크놀로지는 대부분의 2차전지 장비 라인업을 갖춘 기업으로 글로벌 배터리사와 활발하게 교류를 진행하고 있다.sunjay@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 2차전지 설비 전문 업체인 디에이테크놀로지가 8%대 강세를 보이고 있다. 최근 포스트 코로나 시대의 핵심 산업으로 2차전지에 대한 관심이 다시 높아진 데 따른 것으로 풀이된다.25일 디에이테크놀로지는 오전 10시48분 현재 전 거래일 대비 8.02%(95원) 오른 1280원에 거래되고 있다.시장조사기관 SNE리서치에 따르면 올해 1월부터 4월까지 국내 업체들의 글로벌 전기차 배터리 시장 점유율은 35%를 넘으며 지난해 같은 기간과 비교해 두 배 이상 증가했다.디에이테크놀로지는 원통형을 비롯해 각형, 파우치 형태까지 대부분의 2차전지 장비 라인업을 갖춘 2차전지 설비 전문 업체다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 포스트 코로나19의 핵심 산업으로 2차전지 산업이 부각되며 디에이테크놀로지가 강세를 보이고 있다.디에이테크놀로지는 25일 오전 10시 30분 현재 전 거래일 대비 5.91% 오른 1255원에 거래되고 있다. 디에이테크놀로지는 원통형을 비롯해 각형, 파우치 형태까지 대부분의 2차전지 장비 라인업을 갖춘 2차전지 설비 전문 업체다.최근 2차전지에 대한 관심이 다시 뜨거워지면서 디에이테크놀로지를 비롯한 설비 업체들도 동반 상승을 기대하고 있다.시장조사기관 SNE리서치에 따르면, 올해 1월부터 4월까지 국내 업체들의 글로벌 전기차 배터리 시장 점유율은 35%를 넘으며 지난해 대비 두 배 이상 증가했다.정의선 현대차그룹 수석부회장과 구광모 LG그룹 회장이 만나 전기차 배터리 관련 논의를 진행하는 등 국내 업체들이 공격적 행보를 보이고 있다.sunjay@newspim.com[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 내년 1월 17일까지 '아이나비 5000시리즈 초격차 페스티벌' 프로모션을 진행한다고 9일 밝혔다.프로모션 대상은 프리미엄 블랙박스 아이나비 QXD5000과 Z5000다. 팅크웨어는 아이나비 QXD5000을 구입하는 고객에게 5만9000원 상당의 차량용 무선충전거치대(아이볼트 SHC-20) 제품 무상증정 쿠폰을 제공한다.또한 아이나비 Z5000 구매 고객에게는 차량용 무선충전거치대(아이볼트 SHC-20) 제품 50% 할인 쿠폰을 증정한다.프로모션 제품 구입 후 프로모션 기간 내 제품 등록을 한 고객 대상 이벤트도 마련했다. 추첨을 통해 20명에게 12만원 상당의 스마트폰용 짐벌(SG3 Nano), 200명에게는 4만원 상당의 블루 벤트 휴대용 유리병 가습기(SH-U40G)를 선물한다.팅크웨어 관계자는 “연말을 맞아 올해 가장 많은 판매를 이룬 5000시리즈의 베스트셀러 제품을 대상으로 프로모션을 진행하게 됐다”고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 겨울시즌을 맞이해 아이나비 전자지도 정기 업그레이드를 실시한다고 26일 밝혔다.이번 업그레이드는 전국 28개 시군구의 변경된 국도를 포함 고속, 지방, 일반 도로정보 등에 대한 정보 업데이트가 진행된다. 새롭게 개통한 서울-문산 고속도로, 신설된 장흥휴게소 외에도 최근 변경된 48개의 도로 정보가 새롭게 업데이트 됐다.새롭게 오픈된 주요 관심지점(POI)도 업데이트 된다. '현대프리미엄아울렛 스페이스1', '장흥 정남진휴게소' 외에도 전국 주유소, 충전소, 맛집, 프랜차이즈 음식점 등의 변경, 업데이트 된 정보와 겨울 시즌을 맞아 추천 테마정보도 같이 제공된다.팅크웨어 관계자는 “겨울시즌을 맞아 고속도로를 포함한 최근 변경된 주요 도로정보 제공을 통해 최신 경로안내 운행을 지원하고 있다”며 “이번 업그레이드로 효율적 차량 운행에 도움이 되길 바란다”고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 UV-C LED를 적용한 가정용 초음파 가습기 ‘블루 벤트 SH-UV450(Blue vent SH-UV450)’을 출시한다고 19일 밝혔다.블루 벤트 SH-UV450은 KC인증과 유럽연합 친환경제품인증 RoHS(Restrition of Hazardous Substances)외 다양한 기관의 시험 및 인증을 획득한 제품이다. 특수 진동자를 이용해 초 미세 수분입자를 만들어 최대 363cc까지 분무된다.또 4.5L까지 수용하는 대용량 수조가 탑재돼 최대 30시간까지 연속 사용할 수 있다. 물이 부족할 경우 뚜껑을 열고 위에서 바로 넣을 수 있는 상부급수식 수조를 적용해 쉽게 보충할 수 있는 점이 특징이다.팅크웨어에 따르면 이 제품은 살균 조명 UV-C LED(265~278mm)를 적용해 안정성을 높였다. 가습기 작동 중 외부에서 이입되는 공기, 가습기 내부 및 수조 내 물에 대한 살균이 가능하다. 또한 가습이 필요하지 않은 계절에도 젖병, 인형 등의 아기 용품과, 스마트폰, 마스크, 화장용품 등 생활용품을 살균할 수 있는 살균 박스로 사계절 내내 활용할 수 있다.아울러 최대 최대 25.8dB(A)의 저소음 설계는 물론 소비전력도 가열식 가습기 대비 10분의 1 수준 전력인 29W로 오랜 시간 사용해도 전기 요금을 절약할 수 있다고 팅크웨어 측은 설명했다.팅크웨어 관계자는 "‘블루 벤트 SH-UV450은 쉬운 사용과 관리가 가능한 가습기로 최대 363cc의 풍부한 가습량으로 환절기 건강을 지원한다"며 "특히 UV-C-LED 적용해 활용도를 더욱 높인 제품인 만큼 많은 관심 부탁 드린다"고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 오는 30일까지 하반기 아이나비 보상판매를 실시한다고 17일 밝혔다.이번 보상판매는 아이나비 온라인 프리미엄 스토어에서 진행된다. 최신 아이나비 블랙박스와 내비게이션을 최대 46%까지 할인된 가격으로 구입할 수 있다. 일반 보상판매와 함께 2D 전자지도 업데이트 종료에 따른 전용 단말기 별도 보상판매도 같이 진행된다.주요 모델별 할인 가격은 블랙박스의 경우 Δ아이나비 퀀텀 4K 커넥티드 프로 패키지 64기가바이트(GB)와 128GB 모델이 각각 44만9000원, 49만9000원 Δ아이나비 QXD3500 미니 커넥티드 스탠다드 패키지 16GB와 32GB 모델이 각각 20만9000원, 22만9000원 Δ아이나비 QXD3500 미니 16GB와 32GB 모델이 각각 14만9000원, 16만9000원이다.또한 내비게이션 제품의 경우 ΔLS700 16GB와 32GB 모델을 15만9000원, 17만9000원에 구입할 수 있다.아울러 2D 전자지도 업데이트 종료 단말기 특별 보상판매의 경우 아이나비 LS700 16GB 제품은 13만9000원, 32GB 제품은 14만9000원에 구입할 수 있다.보상판매 구매 조건은 자사, 타사 제품 관계없이 블랙박스 반납시 블랙박스 상품만 구입할 수 있고 내비게이션 반납 시엔 전 상품 구입이 가능하다.팅크웨어 관계자는 "장기간 사용 고객을 대상으로 효율적인 제품 교체를 지원하기 위해 회사는 정기적인 보상판매 프로모션을 진행하고 있다"며 "안전한 차량 운행을 위해 블랙박스와 내비게이션을 신제품으로 교체할 수 있는 좋은 기회인 만큼 이번에 진행되는 보상판매에 많은 관심 부탁드린다"고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에도 블랙박스 부문의 실적 호조로 3분기에 큰 폭의 실적 성장을 기록했다. 블랙박스 부문의 경우 신제품 판매 호조에 힘입어 분기 최대 실적을 거뒀다.팅크웨어는 올해 3/4분기 연결 기준 매출액 546억원, 영업이익 38억원, 당기순이익 31억원을 기록했다. 매출은 지난해 같은 기간보다 33%, 영업이익은 496%, 당기순이익은 290% 증가한 것으로 나타났다. 코로나19로 자동차 시장에 큰 여파가 미쳤음에도 호실적을 이어갔다.특히 블랙박스 부문은 신제품 판매 증가 등으로 전년 동기 대비 매출이 36% 늘어 406억원을 기록했다. 이는 분기 최대 실적으로 일본 중심의 해외사업이 매출 성장을 견인했다. 해외 블랙박스 매출은 지난해 같은 기간보다 89% 증가한 108억원으로 조사됐다. 틈새시장으로 공략한 생활가전과 아웃도어 제품도 지난해 같은 기간 대비 50% 증가한 92억원의 매출을 올렸다.지도 플랫폼 부문에서는 비대면 문화 확산으로 아웃도어 맵 서비스 운영사 비글이 아웃도어 앱 트랭글과 여행인증 앱 올댓스탬프의 사용자가 급증하면서 흑자 전환에 성공했다. 지도 플랫폼 개발사인 아이나비시스템즈는 자체 보유한 지도 빅데이터 및 실시간 교통정보를 기반으로 모빌리티 업체나 택시 등 신규 거래처를 확보해 매출에 기여한 것으로 나타났다.아울러 모빌리티 연계 사업을 통해 신성장동력을 확보할 전망이다. 팅크웨어가 전략적투자를 진행한 배달대행 전문업체 스파이더크래프트는 배달수요 급증에 따른 시장 성장에 대비해 아이나비 시스템즈와 모빌리티 물류 플랫폼을 공동 개발중이다. 오토바이 블랙박스, 전동 킥보드 등 연계사업 추진으로 신규 매출을 확보한다는 계획이다.강정규 팅크웨어 경영관리부문장은 “국내 블랙박스 신제품 판매 및 신규 B2B 공급이 매출 신장의 중추 역할을 했다”며 “일본에서는 덴소, 폭스바겐, 볼보, 알파인 등 주요 채널을 중심으로 B2B 매출이 상승했고, 북미와 유럽에서도 매출 회복세를 보여 올해 견조한 실적을 달성할 전망이다”고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 아이나비 블랙박스가 '2020 핀업 디자인 어워드'를 수상했다고 9일 밝혔다.수상 제품은 '아이나비 Z5000' '아이나비 M3' 2종이다. 두 제품 모두 디자인 부문 베스트 100에 선정됐다.아이나비 Z5000은 유광과 금형 헤어라인 패턴을 적용해 고급스러운 것이 특징이다. 표면은 매끄럽고 둥근 스퀘어 형태로 제작해 사고 시 2차 상해가 없도록 제작했다. 또 친환경적 제품 제작을 위해 스프레이나 메탈 소재가 사용되는 후가공 공정을 최소화해 사출 패턴을 조합했다.아이나비 M3는 모터사이클 전용 블랙박스다. 외부에 노출된 환경을 고려해 IP68 등급의 방수, 방진 기능이 적용됐다. 또 거치대 바닥부 휘어지는 재질(EGI)을 적용해 휀더나 바디 곡면 구간 부착도 가능하도록 했다. 거치대 높이도 조정할 수 있다.팅크웨어는 실용적 제품 디자인 기획을 인정받아 매년 다수의 디자인 어워드에서 수상을 기록하고 있다. 올해도 IF, IDEA, 레드닷 디자인 어워드, 굿 디자인(GD) 등에서 수상 실적을 올렸다.최은호 팅크웨어 디자인실 본부장은 “제품 특성과 환경을 고려한 실용적 디자인 콘셉트 기반 아이나비 만의 아이덴티티 구현으로 제품 브랜드와 가치를 높이고자 노력하고 있다”며 “앞으로도 새롭고 혁신적인 디자인을 선보일 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 대표 브랜드 ‘아이나비’가 한국능률협회컨설팅 주관 ‘2020 한국산업의 고객만족도 (KCSI, Korean Customer Satisfaction Index)’조사에서 블랙박스 부문 5년 연속 1등 브랜드로 선정됐다고 15일 밝혔다.올해로 29회를 맞는 한국산업의 고객만족도 조사는 국내 산업별 상품 및 서비스에 대한 고객 만족도를 조사하는 선정 지표다. 소비자를 대상으로 매년 산업별 제품, 서비스에 대한 만족도와 충성도를 반영해 고객만족도 지수를 산출한다.블랙박스 부문에서 5년 연속 1위를 차지한 아이나비는 전체 조사 결과 ▲전반적만족도 ▲요소만족도 ▲재구입의향 등의 항목에서 높은 점수를 받았다.팅크웨어는 아이나비 프리미엄 스토어 운영과 블랙박스 사고 영상 무료 법률 상담 지원을 통해 고객 만족도 향상에 힘쓰고 있다. 또한 운전자의 안전과 편의를 고려해 높은 영상화질과 운전자 지원기능, 실시간 통신기능서비스를 도입하는 등 트렌드를 반영한 기술개발도 함께 진행하고 있다.이남경 팅크웨어 마케팅본부장은 “고객들께 신뢰와 만족도 높은 브랜드로 인정받게 돼 기쁘게 생각하며 깊은 감사의 말씀을 드린다”며 “커넥티드 서비스 확대 등 선도적 기술과 제품 및 직영 스토어 확장 등 고객 만족을 위한 다양한 서비스를 통해 더욱 발전된 모습으로 성장하기 위해 노력할 것”이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 미국 전기차 업체 테슬라가 "한 달 내 완전자율주행차(Full Self-Driving·FSD)'를 내놓겠다"고 공언하며 국내 자율주행 관련주들이 탄력을 받고 있다.일론 머스크 테슬라 CEO는 지난 달 배터리데이에서 FSD 출시를 선언한데 이어, 현지시간으로 12일 자신의 트위터를 통해 "약속대로 한정된 FSD 베타 서비스를 오는 20일 출시한다"고 발표했다.머스크가 약속한 시간이 다가오며 자율주행차의 미래에 대한 투자자들의 기대감도 높아지고 있다. 국내 자율주행 관련주들은 배터리데이 직후인 지난달 23일을 기점으로 우상향 그래프를 그려왔다.13일 한국거래소에 따르면 현대모비스 주가는 전 거래일 대비 3.74% 오른 23만5500원에 거래를 마쳤다. 현대모비스는 친환경·자율주행 등 미래차에 투자하며 자율주행 센서 및 솔루션 사업 진출을 목전에 두고 있다.자율주행 로봇을 개발한 자동차 부품업체 만도 주가도 상승 흐름을 유지하고 있다. 만도 주가는 배터리데이 이후 3주 만에 9% 이상 올랐다.소형주들의 상승폭은 더 가파르다. 자율주행 통신 솔루션업체 라닉스 주가는 같은 기간 56.5%, 자동차 부품업체 모트렉스는 80.6% 올랐다. 블랙박스 업체 THE MIDONG은 85.75% 급등한 과열예고 종목이다.이날 상승하며 마감한 엠씨넥스(+4.62%), 팅크웨어(+2.37%), 텔레칩스(+0.91%) 등도 자율주행 차량에 탑재되는 관련 기술을 보유한 업체들이다. 머스크가 공언한 완전자율주행차 베타 버전 발표일이 임박하며 관련주들 주가 역시 고조되는 상황이다.머스크 CEO에 따르면 베타 버전으로 발표될 완전자율주행차는 전문가와 신중한 운전자 등 소수에 한해 시범 운영된다. '패스트 무버'로서 테슬라의 시도는 미국 내 규제 완화에 기여해 후발 경쟁업체도 수혜를 입을 것으로 전망된다.이재일 유진투자증권 연구원은 "테슬라가 자율주행시장에 먼저 진입하면서 규제 완화 속도 또한 빨라질 수 있을 것"이라며 "관련 업체들 입장에서는 기술적 완성도를 높이는 것도 중요하지만 자율주행 시장의 까다로운 규제가 완화되는 것도 중요하다"고 말했다.zunii@newspim.com[아시아경제 김희윤 기자] 차별화된 디자인을 내세워 소비자의 취향을 저격하는 차량용품들이 화제가 되고 있다. 블랙박스와 내비게이션 등 자동차 애프터마켓 시장에 디자인을 스펙으로 내세운 다양한 제품이 출시돼 소비자의 선택의 폭을 넓히고 있다.10일 차량용품 업계에 따르면 성능의 상향 평준화로 제품간 비교우위 판단이 쉽지 않은 가운데 차량용품 선택 시 디자인이 제품 구매를 결정하는 핵심 요소로 떠오르고 있는 것으로 나타났다. 빌트인 블랙박스부터 스트리밍 스틱, 텀블러 형 차량 공기청정기까지 다양한 제품들이 소비자의 구매욕구를 자극하고 있다.파인디지털이 출시한 ‘파인드라이브 AI 2’는 파인드라이브 AI의 후속모델로 미니멀 스트리밍 스틱이다. 바 형태의 심플한 본체를 차량에 꽂으면 차량용 디스플레이에 그쳤던 내비게이션 화면을 휴대폰과 연동해 다양한 콘텐츠를 차량에서 즐길 수 있다. 덕분에 별도 디스플레이나 거치대 설치 없이 순정품 이용이 가능해 탁 트인 시야를 확보한다.디자인과 사용법 모두 단순하다. 파인드라이브 AI 2는 차량 USB 포트에 꽂으면 1초 만에 장착이 완료된다. 연결과 동시에 차량의 순정 디스플레이를 통해 다양한 기능 활용이 가능하다. 특히 전용 앱 이용 시 스마트폰에 설치된 앱을 차량 인포테인먼트로 옮겨 사용할 수 있다. 기술적으로도 64비트 쿼드코어 CPU와 2GB 램, 안드로이드 9.0 파이 운영체제로 고사양 성능을 지원한다. 여기에 어린이보호구역(스쿨존)과 회피 경로 안내기능을 갖춘 ‘아틀란 5 내비게이션’이 옵션으로 제공된다. 파인디지털 관계자는 “차량의 순정 인테리어와 내부 미관을 중시하는 운전자와 미니멀리즘 제품을 선호하는 소비자들에게 AI 2가 큰 관심을 얻고 있다”고 말했다.차량과의 일체감을 강조한 팅크웨어의 블랙박스 ‘아이나비 F3000’은 LCD를 탑재하지 않아 제품 노출 면적을 최소화한 것이 특징이다. 전면 카메라와 후면 디스플레이로 이뤄진 기존의 블랙박스와 달리 차량과의 일체감을 높였다. 순정 인테리어도 크게 훼손하지 않는다. 기존 디스플레이의 역할은 스마트폰이 대신한다. 제품은 스마트폰 테더링으로 전용 앱 연동 시 주행영상을 실시간으로 스트리밍하고 다운로드 받을 수 있다. 팅크웨어 관계자는 “아이나비 F3000은 차량 배터리를 실시간으로 체크해 전압이 사전 설정 기준 이하로 떨어질 경우 블랙박스 전원을 자동으로 차단한다”며 “일반 제품 대비 2배 이상의 영상 저장이 가능한 저전력 주차충격 녹화기능 지원으로 놓치는 순간 없이 차량의 위험요소를 오래 기록할 수 있다”고 설명했다.SG생활안전이 출시한 차량용 공기청정기 필슨 ‘FS1112’은 컵홀더에 들어갈 수 있도록 최소화한 것이 특징이다. 기존 차량용 공기청정기가 콘솔박스에서 넓은 공간을 차지했다면, 필슨의 제품은 아담한 텀블러 크기로 개발돼 공간활용도가 높다. 작지만 기능은 다양하다. 0.3㎛ 크기의 초미세먼지 입자까지 99.97% 걸러주는 H13 등급의 헤파필터를 탑재했다. 아울러 4800rpm의 고속회전을 자랑하는 HDB 아이코닉 팬으로 차량 내부 공기를 빠르게 정화한다. 또한 소음 발생을 최소화해 쾌적한 운전환경을 조성하며, 차량의 순정 인테리어를 유지하면서 아담한 디자인으로 차량 내 인테리어 효과도 연출한다.디자인을 전면에 내세운 자동차 애프터마켓 트렌드에 대해 업계 관계자는 “우수한 성능과 가격 만족도가 상향 평준화됨에 따라 개인의 취향을 만족시키는 차별화된 디자인이 새로운 경쟁력이 되고 있다”며 “심플한 외관과 콤팩트한 제품 크기가 운전자들의 구매 욕구를 자극하고 있는 것을 고려해 각 업체마다 제품 소형화를 위한 기술 개발에 매진할 것”이라 전망했다.[아시아경제 김희윤 기자] 팅크웨어는 차량용 고속 무선충전 거치대 ‘아이나비 아이볼트 SHC-20’을 출시한다고 22일 밝혔다.아이나비 아이볼트 SHC-20은 USB-C 타입으로 최대 15W 전력을 지원해 안정적으로 스마트폰을 충전한다.모션이 아닌 스마트폰만 인식, 반응되는 어드밴스드 FOD(Advanced Foreign Object Detection)반응 센서도 적용됐다. 스마트폰이 거치되지 않은 경우에도 단순 손동작에 반응해 오작동하지 않는다.슈퍼캡 테크놀로지(Supercap Technology)도 적용됐다. 주행시 충전된 내장 전력을 통해 시동이 꺼진 후에도 일정시간 동작돼 슬라이더 버튼으로 안전하게 스마트폰을 분리할 수 있다. 사후 고장 시 1년간 무상 A/S도 지원된다.팅크웨어 관계자는 “스마트폰 사용비중이 높아지면서 차량 이동 시 충전할 수 있는 무선충전거치대 수요가 증가함에 따라 최근 출시 차량에도 무선충전패드가 장착되는 추세”라고 설명했다.팅크웨어㈜(대표 이흥복)가 블랙박스 전용 보조 배터리 ‘아이나비 아이볼트(iVolt) BAB-55, BAB-105, BAB-115’ 3개 제품을 판매한다고 밝혔다.아이나비 아이볼트는 3개 제품은 모두 공통적으로 리튬 인산철(LiFePO4)이 적용됐다. 기존 리튬, 이온, 니켈 계열의 배터리에 비해 3배 이상 향상된 수명은 물론 화재 및 폭발로 인한 안정성이 뛰어난 친환경적 배터리로 사용되고 있다. 또한 안정적으로 장시간 사용하기 위한 배터리 보호회로(BMS) 2.0이 탑재 됐다.마이크로 컨트롤러(MCU)를 통해 충전 전류, 전압 및 내장된 셀간의 전압 밸런스를 맞춰 안정적인 배터리 사용이 가능하며, 지능형 배터리 센서도 탑재되어 전압과 전류, 온도를 고려하여 적정 충전량이라고 판단하면 발전기를 멈춤으로써 효율적인 사용이 가능하다.이 밖에도 작동상황에 따른 LED 상태 표시, 충전 중 배터리가 80도 이상 상승하는 경우 자동으로 전원을 차단해 연결된 블랙박스를 보호하는 고온 방지 자동차단, 배터리 2개 이상 사용시 병렬 연결을 통한 확장기능 등이 제품에 기본 적용됐다.‘아이나비 아이볼트 BAB-55’은 배터리 용량 4,500mAh로 급속충전모드로 약 40분 충전 시 최대 15시간 사용(블랙박스 소비전력 4W 기준)이 가능하며, ‘아이나비 아이볼트 BAB-105, 115’는 배터리 용량 10,200mAh로 동일하게 급속충전모드로 약 75분 충전 시 최대 33시간 사용이 가능하다.추가로 ‘아이나비 아이볼트 BAB-115’는 블루투스 통신 연결로 별도 스마트폰 앱을 통해 배터리 정보에 대해 실시간 공유가 가능한 아이볼트 앱 연결도 지원된다. 해당 앱은 별도 다운을 통해 연결 및 사용이 가능하며, 배터리 충전용량, 입출력 전압, 온도, 방전까지 남은 시간 등을 스마트폰을 통해 실시간으로 확인할 수 있다.‘아이나비 아이볼트 BAB-55, BAB-105, BAB-115’의 가격은 각각 19만 9천원, 34만 9천원, 37만 9천원이며, 고장 시 무상수리지원은 1년간 지원된다.제품과 관련한 자세한 사항은 아이나비 홈페이지에서 확인 할 수 있다.[서울=뉴스핌] 김기락 기자 = 르노삼성자동차가 중형 세단 SM6의 부분변경 모델인 '더뉴 SM6' 본격 판매에 나섰다. 르노삼성차는 15일 강원도 인제 스피디움에서 2016년 출시 이후 4년만에 엔진 및 안전·편의사양을 강화한 '더뉴 SM6'를 공개했다고 밝혔다. 르노삼성차는 르노그룹의 고성능 브랜드 알핀(Alpine)과 르노 R.S. 모델에 탑재되는 TCe 300 엔진과 르노-다임러의 TCe 260 엔진을 더뉴 SM6에 새롭게 탑재했다.TCe 300 엔진은 배기량 1.8ℓ 가솔린 터보 직분사 방식으로 최고출력 225마력/5600rpm, 최대토크 30.6kg·m/2000~4800rpm의 고성능을 확보했다. 동일 연료 방식의 TCe 260 1.3ℓ 엔진은 최고출력 156마력/5500rpm, 최대토크 26.5kg·m/2250~3000rpm의 힘을 낸다.변속기는 독일 게트락(GETRAG)의 7단 습식 듀얼 클러치 변속기(DCT)를 적용해 성능과 연비를 동시에 높였다는 게 회사 측 설명이다. 앞서 3월 출시한 XM3는 TCe 260 엔진과 DCT 변속기를 적용한 바 있다.이와 함께 더뉴 SM6 전 트림에 걸쳐 'LED 퓨어비전 헤드램프'를 기본 적용하는 한편, 'LED 매트릭스 비전(MATRIX VISION)' 헤드램프를 동급 최초로 선보였다.LED 매트릭스 비전 헤드램프는 전방 카메라가 주행 상황을 스스로 인식하고, 상향등 내부 LED(좌/우 각 18개씩, 총 36개)를 다중 제어해 영역별 밝기를 정교하게 조정하는 첨단 안전 장치다.이를 통해 운전자의 시야 확보는 물론 마주 오는 차량 운전자의 눈부심까지 방지해 한 차원 높은 주행 안전성을 제공한다.또 주행 보조 시스템도 보강했다. 어댑티브 크루즈 컨트롤(ACC)은 정차 및 재출발이 가능하며, 새로 추가된 차선 유지 보조(LCA)와 함께 자율주행 1단계 수준의 주행 성능을 구현했다. 보행자/자전거 탑승자 감지가 가능한 긴급제동 보조(AEBS), 차선이탈 방지보조(LKA), 후방 교차충돌 경보(RCTA) 등 안전성을 강화했다.이외에 ▲동급 세단 최대 사이즈의 컵홀더 ▲1열 마사지 기능 ▲1열 이지 액세스 기능 ▲15W 스마트폰 무선 충전 시스템 ▲온카(ONCAR) 미러링 기능 추가 ▲도어핸들 웰컴 라이트 ▲오토 클로징 & 오프닝 기능 ▲4가지 주행모드(에코, 컴포트, 스포츠, 마이센스)를 지원하는 멀티센스 ▲8가지 앰비언트 라이트 등 편의성을 높였다. 더뉴 SM6 판매 가격은 TCe 260 ▲SE 트림 2450만원 ▲SE Plus 트림 2681만원 ▲LE 트림 2896만원 ▲RE 트림 3112만원 ▲프리미에르 3265만원, TCe 300 ▲LE 트림 3073만원 ▲프리미에르 3422만원이며 복합 공인 연비는 트림에 따라 11.6~13.6km/ℓ다.또 LPG를 사용하는 2.0 LPe는 ▲SE 트림 2401만원 ▲SE Plus 2631만원 ▲LE 트림 2847만원 ▲RE 트림 3049만원(이상 개소세 3.5% 기준)이다. 복합 공인 연비는 트림에 따라 9.2~9.5km/ℓ다.peoplekim@newspim.com[아시아경제 문혜원 기자]팅크웨어는 소방관들의 근무환경 개선을 위해 대한민국재향소방동우회에 차량용 공기청정기 제품을 기증했다고 26일 밝혔다.팅크웨어는 25일 오후 경기도 성남시 판교에 위치한 본사에서 기증식을 진행했다. 기증식에는 김철종 대한민국재향소방동우회 상임고문, 팅크웨어의 장영민 신사업부문장, 안재석 브랜드마케팅부서장 등 관계자들이 참석했다.소방차의 내부는 화재현장 등에서 발생되는 미세먼지 및 매연 등으로 오염에 취약한 것은 물론 차고배연시스템이 제대로 구비되지 않아 소방관들은 배기가스 등에 유해물질에 노출되기 쉽다. 소방차 내부 환경 개선을 위해 팅크웨어는 차량 전용 공기청정기인 ‘블루 벤트(Blue Vent)’ 제품 50대를 기증해 소방관들의 근무환경 개선을 지원할 예정이다.기증된 제품들은 경남소방본부 산하 소방서 및 119 안전센터 등에 전달·사용될 예정이다.김 상임고문은 “소방차 내부는 현장출동으로 인해 수시로 오염물질에 노출되고 있어 소방관의 근무환경개선을 위해 반드시 필요한 부분이다. 도움을 준 팅크웨어에 깊은 감사의 말씀을 드린다”고 말했다.장 부문장는 “화재나 사고현장에서 누구보다 고생하시는 소방관들의 근무환경 개선을 위해 지원사업을 진행하게 됐다”며 “미약하지만 조금이나마 도움이 되길 바라며 앞으로도 지속적으로 소방관 환경개선 지원사업을 확대해 나갈 것”이라고 했다.한편 팅크웨어는 지난 2월부터 SNS채널을 통해 ‘소방관 응원을 위한 메시지 남기기’ 이벤트를 진행하고 있다. 지금까지 총 4488여명이 참여해 응원 메시지를 남기며 긍정적인 호응을 이끌어 냈다.[아시아경제 문혜원 기자] 팅크웨어는 빌트인 스타일의 2채널 블랙박스 ‘아이나비 F3000’을 출시한다고 23일 밝혔다.전방 FHD-후방 HD 영상화질을 탑재한 아이나비 F3000은 기존 제품과는 다른 컨셉의 디자인이 적용됐다. 기본 3.5인치 LCD가 적용되는 기존 제품과는 달리 논(Non) LCD 모델로 콤팩트하고 슬림한 구성으로 접촉·노출 면적이 작아 차량 내부 인테리어와의 일체감을 높이는 디자인을 구현했다.LCD가 없는 대신 내부 탑재된 와이파이를 활용해 스마트폰 테더링을 통해 전용 어플리케이션인 ‘팅크웨어 대시 캠 링크(Thinkware Dash Cam Link)’와의 연동을 지원한다. 어플리케이션을 통해 실시간 영상 스트리밍과 다운로드, SNS 공유는 물론 블랙박스 설정 변경 등의 기능을 무선으로 사용할 수 있다.운행뿐 아니라 주차 시에도 필요한 녹화기능도 적용됐다. 상시, 이벤트(충격), 수동 녹화 등 다양한 녹화모드 지원 및 주차 녹화 시 일반 주차녹화 기능 대비 2배 이상 영상저장이 가능한 저전력 주차충격녹화기능도 지원된다. ‘포맷 프리2.0’ 기능을 통해 안정적인 녹화영상 저장은 물론 파일변환이나 전용 뷰어 없이 PC나 스마트폰 영상을 바로 확인할 수 있어 필요 시 운전자가 쉽게 영상 확인도 가능하다.별도 외장 GPS 장착을 통한 운행위치 및 속도정보 기록, 과속단속지점을 안내하는 ‘안전운행도우미’ 기능도 지원해 안전한 운행을 돕는다.주차 중 차량 배터리를 실시간 체크해 설정된 기준 전압 이하로 떨어질 경우, 배터리 보호를 위해 블랙박스 전원이 자동 차단해 안정적인 전력을 유지·관리해 주는 ‘배터리 방전방지’ 기능이 적용됐다. 햇볕으로 인해 차량 내부가 고온으로 올라갈 경우 자동으로 온도를 감지해 본체 보호를 위해 녹화를 중지하는 ‘고온자동차단’ 기능도 기본 적용됐다. 제품 고장 시 사후 지원도 2년간 무상으로 지원된다.32G 단일모델로 구성되며 가격은 29만9000원이다. [아시아경제 김철현 기자] 한국중견기업연합회(중견련)는 11일 쉐라톤서울팔래스강남에서 '제11차 중견기업 최고기술책임자(CTO) 협의회'를 개최하고 한국형 기술 문제 해결 플랫폼 'K-테크나비' 활용을 중심으로 중견기업 기술 혁신을 위한 효과적인 오픈이노베이션 전략에 관해 논의했다고 밝혔다.'오픈이노베이션 전략 중심 중견기업 기술 혁신'을 주제로 진행된 이번 협의회에는 태양금속공업, 켐트로닉스 등 중견기업 CTO 30여 명이 참석해 의견을 나눴다. 중견련은 한국형 기술 문제 해결 플랫폼인 K-테크나비 운영 경과를 공유하고 혁신 사례 확산을 위한 향후 추진 계획을 소개했다. 6개월의 시범 운영 기간을 거쳐 올해 6월 중견련을 전담기관으로 정식 오픈한 K-테크나비에는 11월 현재 정보·통신, 전기·전자 등 20개 분야 기술 전문가 1550여 명이 참여하고 있다.협의회장인 김종갑 태양금속공업 상무는 "코로나19 위기 상황에서 새로운 성장 전략을 모색하는 많은 중견기업인에게 혁신의 동력으로서 오픈이노베이션의 중요성과 가치를 재확인하는 계기가 되길 바란다"면서, "협의회가 중견기업 기술 혁신을 위한 상생 네트워크의 중심으로 발전할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.박종원 중견련 사업본부장은 "포스트 코로나 시대를 대비해 중견기업의 연구개발 역량을 제고하고, 기술 혁신 애로를 해소할 내실 있는 프로그램을 적극 발굴하겠다"면서, "안정적인 기업 운영을 위해서는 변화한 환경에 걸맞은 법·제도적 환경 조성이 필수적인 만큼 각계와의 소통을 더욱 강화해 실질적인 변화를 이끌어 낼 것"이라고 강조했다.[아시아경제 이민지 기자] 폴더블 스마트폰 관련 부품산업에 대한 긍정적인 의견이 나왔다. 폴더블 스마트폰은 차세대 스마트폰 폼팩터로 성장성이 높고, 국내 부품업체의 공급 비중이 큰 삼성전자가 해당 시장을 주도하고 있다는 판단에서다.12일 현대차증권에 따르면 폴더블 스마트폰 시장은 지난 2019년 70만대 수준을 시작으로 2022년 1300만대 수준의 출하량까지 성장할 것으로 전망된다. 삼성전자의 갤럭시 폴드 시리즈가 노트 시리즈를 대체하며 출하량을 확대하고 2022년 애플의 시장 진입을 가정할 때 폴더블 스마트폰 출하량은 최대 2600만대 수준까지 증가할 것으로 예상된다.박찬호 현대차증권 연구원은 “폴더블 스마트폰 관련 업체들은 공급 모델이 중요하다”며 “폴더블 스마트폰 시장에서 삼성전자가 시장을 리드하고 있으며 유일하게 유의미한 출하량을 기록하고 있다는 점에서 갤럭시 폴드 시리즈에 부품을 공급하고 있는 업체에 주목해야 한다”고 말했다.현재 폴더블 스마트폰의 부품 공급사들은 대부분 독점공급체제다. 출하량이 크지 않고 개화하기 시작하는 시장을 선점하기 위해선 완성도가 중요하기 때문에 대부분 공급사가 독점적인 지위를 유지하고 있는 것으로 보인다. 박찬호 연구원은 “부품 공급 업체는 하반기 신제품 공급 시작과 함께 주가 모멘텀이 부각될 것”이라며 “2021년 스마트폰 출하량이 1000만대 수준까지 증가할 것으로 예상된다”고 설명했다.폴더블 디스플레이의 커버 윈도로써 채용률이 급격히 성장할 것으로 예상되는 초박형강화유리(UTG)산업과 폴더블 스마트폰이 접힐 수 있게 해주는 힌지 산업은 폴더블 스마트폰의 성장을 함께할 것으로 보인다.폴더블 스마트폰용 힌지를 공급하는 부품업체 중에선 KH바텍의 성장성이 높은 것으로 판단된다. KH바텍은 주요 고객사로 외장 힌지를 독점 공급하고 있고 폴더블 스마트폰 이전에도 힌지를 공급하며 수많은 레퍼런스를 확보하고 있다. 박찬호 연구원은 “올해 다시 공급하기 시작한 회사의 케이스 사업은 폴더블 스마트폰 시장과 마찬가지로 개화하기 시작하는 5G 시장의 혜택을 받을 것으로 전망된다”며 “파인테크닉스, 유티아이, 켐트로닉스 주가 흐름도 긍정적일 것”이라고 진단했다.[아시아경제 김철현 기자] 한국중견기업연합회 회원사 켐트로닉스는 자회사인 자율주행 통신 및 센서 전문기업 넥스비가 중국 '케이에스에스이미지넥스트'를 75억원에 인수했다고 9일 밝혔다. 케이에스에스이미지넥스트는 켐트로닉스의 손자회사로 편입돼 '비욘드아이'라는 이름으로 새롭게 출발한다.케이에스에스이미지넥스트는 2011년 현대모비스에 서라운드 뷰 솔루션을 공급한 이미지넥스트를 2016년 5월 중국 자동차 부품 생산업체 케이에스에스가 인수해 설립한 회사로 중국의 지리, 미국의 카르마와 토마스빌트버스, 일본 카모스 등 글로벌 완성차 및 전장 기업과 안정적인 협력 관계를 지속할 만큼 수준 높은 기술력을 인정받고 있다. 켐트로닉스는 이번 인수를 통해 확보한 유형자산과 지적재산권 등 원천기술을 접목해 자율주행 시장 변화를 선도하는 혁신적인 제품을 선보인다는 전략이다. 김보균 켐트로닉스 회장은 "자율주행 확대에 따라 폭발적인 성장이 전망되는 차량용 카메라, 첨단 운전자 지원 시스템 시장은 코로나19에도 매출 상승세를 이어가는 켐트로닉스의 검증된 잠재력을 발산할 새로운 혁신의 공간"이라면서 "첨단 솔루션 개발을 통해 자율주행 부문 1000억원 매출 목표를 달성하고, 글로벌 선도기업으로서 확고한 위상을 각인할 것"라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 정부가 2021년도 경제정책방향에서 미래차 바이오 시스템반도체 등 BIG3 산업의 육성을 내걸은 가운데 시스템반도체 분야 기술 과제로 최기영 과학기술정보통신부 장관의 논문 주제를 선정했다.예산타당성조사를 통과할 경우 8년 간 총 1조원이 투입되는 사업이다. 업계와 학계에서는 "정부 부처가 장관님 입맛에 맞추기 위해 선정한 것 아니냐"는 지적이 나온다.17일 정부가 발표한 '2021년 경제정책방향'에 따르면 정부는 시스템반도체 육성으로 반도체 신(新)격차를 창출하겠다며 기술 분야 과제로 PIM(PIM Processing In Memory) 반도체 기술 개발을 추진한다.PIM은 90년대 말부터 2000년대 초반까지 연구가 진행되다 이후 주목을 받지 못 했다. CPU가 연산 기능을 담당하고 메모리가 데이터를 저장하는 반면, PIM은 메모리 안에서 데이터 연산까지 처리하는 기술이다. 최근 빅데이터 처리 반도체에 대한 관심이 늘면서 학계를 중심으로 다시 관심이 커지고 있다.최 장관은 장관이 되기 전인 2016년 '프로세싱 인 메모리 시스템'이란 제목의 논문(review paper)을 공동 발표했다. 이에 앞서 2015년에도 최 장관은 PIM 관련 2개 논문을 발표했다.최 장관은 2016년 논문에서 "PIM은 기존 시스템과 달리 CPU와 메인 메모리 사이의 대역폭 제한에 영향을 받지 않고 성능을 높일 수 있다"며 "데이터 이동에 소모되는 에너지 또한 크게 줄일 수 있다"고 설명했다.정부는 2021년 4월부터 2024년까지 PIM 선도기술을 개발하고 2022년부터 2028년까지 PIM 사업 예비타당성조사를 추진할 예정이다.내년 투입되는 예산은 115억3000만원이지만 예타를 통과할 경우 투입되는 전체 예산은 8년 간 1조원에 이른다.PIM에 대한 업계의 평가는 엇갈린다. 메모리와 비메모리를 하나의 칩에서 구현하는 것이 빅데이터 시대 바람직한 방향이라고 보는 시각이 있는가 하면 최근 인공지능 반도체 관련 연구들이 소재와 소자 수준에서부터 혁신적인 접근을 시도하고 있는데 반해 PIM이 과거 패러다임이란 지적도 나온다.반도체 업계 한 관계자는 "방향성은 맞다고 본다"며 "하나의 칩 안에서 의사결정을 내리고 데이터도 저장하는 기능이 합쳐지면 속도가 빨라지고 에너지 효율도 좋아질 것"이라고 봤다.그는 다만 "부품 업체 입장에서는 상당한 수의 고객사 수요가 있어야 대량 생산을 해야 하는데 시장이 열릴지 알 수 없으므로 지켜보는 편"이라고 말했다.또 따른 관계자는 "저 프로젝트가 정말 성공한다고 해도 시장이 과연 얼마나 될지 의문"이라며 "PIM이란게 일반인 시각에서는 있어 보이는지는 모르겠는데 현업에서는 주목하는 분야가 아니다"라고 말했다.그는 이어 "지금 전고체 배터리, 최첨단 전장 기술로 싸우는데 옆에서 한가하게 '비가 와도 잘 보이는 사이드 미러'를 얘기하는 느낌"이라고 평가했다.장관이 교수 시절 발표한 논문을 정부 육성 1호 기술로 삼은 것에 대해 적절치 못 하다는 지적도 제기됐다.익명을 요구한 한 공과대학 교수는 "장관이 됐으니, 교수 시절 신념을 갖고 연구한 프로젝트를 진행 해 볼 수 있는 기회라고 볼 수도 있지만, 장관이 사심으로 세금을 쓴다고 볼 여지도 있다"고 평가했다.앞선 반도체 업계 관계자는 "정부가 육성 기술로 최근 각광받는 GPU나 초고성능 메모리(HBM), 센서 제품군으로 주제를 잡았으면 나았을 것"이라고 아쉬워했다.기획재정부 관계자는 "과기부와 산업부가 학계 의견을 들어서 시스템반도체 유망 기술 중 하나인 PIM을 선정한 것"이라며 "장관의 논문과는 무관하다"고 말했다.sunup@newspim.com[아시아경제 구채은 기자] 과학기술정보통신부가 '2020 인공지능 반도체 설계 경진대회'를 열고 17일부터 참가 접수를 받는다.16일 과기정통부에 따르면 이번 대회는 지난 10월 관계부처 합동으로 발표한 '인공지능 반도체 산업 발전전략'의 후속조치다. 지난 7월부터 과기정통부, 한국전자통신연구원, SK텔레콤, 텔레칩스, 넥스트칩, 세미파이브 등이 공동으로 추진해 왔다.대회의 주제는 '코로나19 확산방지를 위한 CCTV 영상 내 마스크 미착용자 탐지용 인공지능 반도체 설계'다.이번 대회는 대학(원)생, 예비창업자 등 인공지능 반도체 분야에 관심 있는 누구나 참여할 수 있다. 참가자에게는 영상인식용 인공지능 학습모델 등 소프트웨어, 주변 로직회로, 테스트용 이미지 데이터 등 기본적인 설계 지원환경 일체를 제공한다.참가 접수는 11월 17일부터 12월 21일까지 온라인을 통해 받는다. 참가팀이 제출한 인공지능 반도체 ‘설계 계획서’를 평가해 본선에 진출할 20개 팀을 선발할 예정이다.본선에 진출한 20개 팀은 내년 4월 중에 인공지능 반도체 설계 결과물을 제출하는 일정이다. 정량적 성능 검증과 참가팀 발표경연 결과를 종합적으로 평가해 우수 10개팀을 최종 선정하고, 주최, 주관, 후원기관의 상장과 총 2600만원의 상금을 수여할 계획이다.상금은 대상(과기정통부 장관상, 1000만원), 최우수상(ETRI원장상·SKT상, 각 500만원), 우수상(텔레칩스·넥스트칩·세미파이브상, 각 100만원), 장려상(각 75만원) 등으로 수여한다. < 장 마감 후 주요 공시 >◆티플랙스=3분기 잠정실적 매출 305억원, 영업이익 8억원◆휴맥스=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 2352억원, 영업손실 27억원◆NHN한국사이버결제=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 1592억원, 영업이익 112억원◆텔레칩스=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 229억원, 영업손실 23억원◆휴맥스=차량용 전장품 사업 물적분할해 휴맥스오토모티브(가칭) 신설 결정◆예스24=99억원 규모 한국카카오은행 주식 취득 결정◆KTH=3분기 잠정실적 매출 852억원, 영업이익 30억원◆바이오로그디바이스=6000만원 상당 자사주 처분 결정◆하림지주=계열사 순우리한우에 100억원 규모 출자 결정, 하림푸드 자회사 편입◆메디톡스=공시번복(유무상증자 결정 철회)으로 불성실 공시법인 지정[아시아경제 오주연 기자] 텔레칩스는 올 3분기 연결기준 영업손실이 23억원으로 전년동기대비 적자전환했다고 12일 공시했다. 매출액은 229억원으로 전년동기대비 36.7% 줄었고 당기순손실은 19억원으로 전년동기대비 적자전환했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 미국 전기차 업체 테슬라가 "한 달 내 완전자율주행차(Full Self-Driving·FSD)'를 내놓겠다"고 공언하며 국내 자율주행 관련주들이 탄력을 받고 있다.일론 머스크 테슬라 CEO는 지난 달 배터리데이에서 FSD 출시를 선언한데 이어, 현지시간으로 12일 자신의 트위터를 통해 "약속대로 한정된 FSD 베타 서비스를 오는 20일 출시한다"고 발표했다.머스크가 약속한 시간이 다가오며 자율주행차의 미래에 대한 투자자들의 기대감도 높아지고 있다. 국내 자율주행 관련주들은 배터리데이 직후인 지난달 23일을 기점으로 우상향 그래프를 그려왔다.13일 한국거래소에 따르면 현대모비스 주가는 전 거래일 대비 3.74% 오른 23만5500원에 거래를 마쳤다. 현대모비스는 친환경·자율주행 등 미래차에 투자하며 자율주행 센서 및 솔루션 사업 진출을 목전에 두고 있다.자율주행 로봇을 개발한 자동차 부품업체 만도 주가도 상승 흐름을 유지하고 있다. 만도 주가는 배터리데이 이후 3주 만에 9% 이상 올랐다.소형주들의 상승폭은 더 가파르다. 자율주행 통신 솔루션업체 라닉스 주가는 같은 기간 56.5%, 자동차 부품업체 모트렉스는 80.6% 올랐다. 블랙박스 업체 THE MIDONG은 85.75% 급등한 과열예고 종목이다.이날 상승하며 마감한 엠씨넥스(+4.62%), 팅크웨어(+2.37%), 텔레칩스(+0.91%) 등도 자율주행 차량에 탑재되는 관련 기술을 보유한 업체들이다. 머스크가 공언한 완전자율주행차 베타 버전 발표일이 임박하며 관련주들 주가 역시 고조되는 상황이다.머스크 CEO에 따르면 베타 버전으로 발표될 완전자율주행차는 전문가와 신중한 운전자 등 소수에 한해 시범 운영된다. '패스트 무버'로서 테슬라의 시도는 미국 내 규제 완화에 기여해 후발 경쟁업체도 수혜를 입을 것으로 전망된다.이재일 유진투자증권 연구원은 "테슬라가 자율주행시장에 먼저 진입하면서 규제 완화 속도 또한 빨라질 수 있을 것"이라며 "관련 업체들 입장에서는 기술적 완성도를 높이는 것도 중요하지만 자율주행 시장의 까다로운 규제가 완화되는 것도 중요하다"고 말했다.zunii@newspim.com[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 인공지능(AI), 5G, 자율주행 등 반도체 설계분양 인재들의 아이디어 경합에서 기존보다 8배 전력효율을 지난 통신칩을 개발한 고려대 집적시스템연구실이 대통령상을 수상했다.산업통상자원부와 한국반도체산업협회가 공동주최·주관하는 '제21회 대한민국 반도체설계대전' 시상식이 13일 한국반도체산업협회 회관 9층 행사장에서 열렸다. '대한민국 반도체 설계대전'은 반도체 설계분야의 인력을 양성하고 창의적인 아이디어를 발굴하기 위해 지난 2000년부터 개최돼 올해로 21회째를 맞이했다.올해는 공모전 홈페이지와 주요대학 게시판에 홍보물 게시 등 홍보채널을 확대하고 본선심사시 반도체 설계전문가 대상 온라인 투표를 신설하는 등 국민참여 확대에 힘썼다. 그결과 올해 반도체 설계대전은 산업부·반도체협회 주최 이래 역대 최대규모인 53팀, 137명이 신청했다.또한 기업들은 오픈이노베이션 컨셉을 활용, 참신한 외부 아이디어 확보를 위해 텔레칩스 등 4개사가 후원을 확대하고 정부와 기관은 지난해 발표된 시스템반도체 발전전략에 맞춰 지원을 늘려 작년 16팀(총 3700만원)보다 늘어난 25팀(총 4800만원)에 대한 시상이 이루어졌다.올해 수상작들은 AI분야 7개팀, 5G분야 6개팀, 자율차 4개팀 등 다양한 분야 걸쳐 완성도 높은 기술성, 사업성과 창의성을 보여줬다.대통령상은 스마트폰 등 5G 단말기에 사용될 새로운 방식의 아날로그디지털변환칩을 개발해 기존 5G 상용칩 적용기술(95.8 fJ / Conversion step) 대비 전력효율을 8배 높인(12.3 fJ / Conversion step) 고려대학교 집적시스템연구실이 수상했다.이 기술은 스마트폰과 사물인터넷(IoT)기기가 5G 무선통신을 충전없이 더 오래 사용할 수 있도록 해 5G·IoT 생태계 발전에 기여할 전망이다.국무총리상은 5G 기지국의 전파를 원하는 곳에 집중해 전송하는 기술인 송수신 빔포밍 칩을 개선해 기존 상용 칩과 동일한 성능을 가지면서도 칩 크기는 50%, 전력소모는 30%를 절감시킨 카이스트 WEIS랩이 수상했다. 이 기술은 5G 이동통신의 짧은 송수신거리를 연장하기 위해 필요한 빔포밍 기술을 개선하여, 국내 5G 보급을 앞당길 것으로 기대된다.김완기 산업부 소재부품장비정책관은 "반도체는 우리나라의 경제를 가장 선두에서 이끌고 있는 매우 중요한 산업으로서 설계역량이 중요하다"라며 "대한민국 반도체 설계대전이 새로운 아이디어 발굴과 우수한 인재들의 등용문이 될 수 있도록 정부에서도 관심과 지원을 아끼지 않겠다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 미국 전기차 제조업체 테슬라의 배터리데이 이후 2차전지 관련 종목의 주가가 일제히 하락했다. 반면 자율주행차 관련주들은 테슬라가 조만간 완전자율주행차를 선보인다는 소식에 강세 흐름을 이어갔다.  23일 한국거래소에 따르면 LG화학은 이날 전 거래일 대비 1.41%(9000원) 하락한 63만원에 거래를 마쳤다. 전날까지 7거래일 연속 순매수세에 나섰던 외국인이 순매도세로 돌아서며 주가를 끌어내렸다. 이날 개인은 515억원어치의 LG화학 주식을 순매수했다. 반면 외국인은 34억원어치를 순매도했다. 삼성SDI는 2.24%(1만원) 떨어진 43만6500원에, SK이노베이션은 1.99%(3000원) 내린 14만8000원에 장을 마쳤다. 이날 국내 전기차 배터리 3사는 모두 상승 출발했으나 장 초반 하락세로 전환했다.일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 22일(현지시간) 캘리포니아주 프리몬트 본사의 주차장에서 열린 배터리데이 행사에서 '4680' 배터리를 도입하고 향후 3년 내 배터리 원가를 현재의 56% 수준으로 낮춰 2만5000달러대 전기차를 생산하겠다고 밝혔다.머스크는 "4680으로 불리는 테슬라의 새롭고 큰 원통형 배터리셀은 기존 제품 대비 5배 더 많은 에너지, 6배 더 많은 출력, 16% 더 긴 주행거리를 제공할 것"이라고 말했다. 또 2022년에 100GWh, 2030년까지 3000GWh 규모의 자체 배터리 생산 계획을 제시했다. 이날 배터리데이 행사에서 발표 내용은 배터리 원가 절감 부분에 집중됐다. 당초 테슬라는 전고체 배터리와 100만마일 배터리 등 혁신적인 기술을 발표할 것으로 기대를 모았다. 그러나 이번 행사에서 전 세계 배터리 및 2차전지 시장의 판도를 뒤흔들만한 새로운 내용은 없었다는 평가가 지배적이다. 이런 실망감이 반영되며 테슬라의 주가는 시간 외 거래에서 7% 가까이 하락하기도 했다. 행사 전 정규장에서도 테슬라의 주가는 5.6%(25.16달러) 하락한 424.23달러에 거래를 마쳤다. 세간의 우려와는 달리 배터리데이 행사에서 국내 전기차 배터리업체들의 입지를 위협할 만한 내용이 발표되지 않았음에도 불구하고 이날 시장에서 2차전지 관련주는 약세를 보였다. 이와 관련해 전문가들은 테슬라의 원가 절감 관련 발표 내용이 투심을 짓누른 것으로 판단했다. 김정현 교보증권 연구원은 "(일론 머스크가) 배터리 비용 절감을 강조한 부분이 배터리 셀 메이커 입장에서는 원가 절감 압박으로 다가올 수 있기 때문에 시장에서 부담을 느낀 것 같다"고 분석했다. 이어 "머스크가 내재화 비율에 대해 언급했다"며 "테슬라의 자체 배터리 생산이 얼마나 현실화될 수 있을지는 알 수 없지만 일단 선언을 했기 때문에 가격과 자체 설비 두 가지 측면에서 시장이 테슬라의 발표에 부담을 느낀 것 같다"고 설명했다. 2차전지 소재주 역시 장초반 급등했으나 이내 하락 전환했다. 엘앤에프는 전장 대비 5.96% 하락한 4만1000원에 장을 마쳤다. 천보와 에코프로비엠은 각각 5.35%, 4.98% 떨어졌다. 포스코케미칼은 2.82% 내렸다. 반면 이른 시일 내 완전자율주행차를 선보이겠다는 머스크 CEO의 발언에 이날 시장에서는 자율주행차 관련주가 일제히 급등했다. 머스크 CEO는 "완전자율주행이 가능한 차를 한 달 뒤에 공개할 것"이라고 밝혔다. 그는 이어 "이번 공개는 베타 서비스로 진행되며, 소비자들은 출시 이후 변화를 느낄 수 있을 것"이라고 말했다. 이 같은 발언에 자율주행차 관련주로 꼽히는 자동차 부품 생산업체인 모트렉스와 블랙박스 업체 THE MIDONG은 상한가로 마감했다. 모트렉스는 전 거래일 대비 가격제한폭(29.92%) 오른 5840원에, THE MIDONG은 29.82%(510원) 급등한 2220원에 장을 마쳤다.이외에도 모바일어플라이언스(25.31%), 라닉스(19.47%), 텔레칩스(17.15%) 등이 강세를 보였다. saewkim91@newspim.com 신청해 주셨던 분들 < SK바이오팜(326030) > 청약 성공률 100%신청해주신 분들 현재 450% 수익 달성!무료체험 신청해주신 모든 분들 축하드립니다. ^^※"렘데시비르" 못 잡으신분들 괜찮습니다 또 한번 나갑니다 .※드디어 시작합니다. SK바이오팜(326030) 후속주 목요일 상한가입니다 .※ 아플리딘(성분명: 플리티뎁신 (plitidepsin))이 코로나19에 대한 항바이러스 효능 시험에서 '렘데시비르'에 비해 최대 약 2,800배 낮은 농도에서 항바이러스 효과를 나타내는 것으로 확인됐다!!코로나19 치료제로 특례수입 승인된 대조약물 '렘데시비르' 대비 2,400~2,800배의 항바이러스 활성을 보였으며, 사람 폐세포(Calu-3 cell)에서는 '렘데시비르' 대비 80배 항바이러스 활성을 보였다. 또한, 바이러스를 선택적으로 사멸하는 능력도 우수한 것으로 확인됐다!!"무료체험 종목 3일동안 완전 소름 돋았어요! 추천 종목마다 상한가 행진이어서 매일 큰 수익 가져갔네요. 정말 대단합니다. 지금은 정식적으로 가입비 내고 VIP서비스를 받고 있는데 가입비가 무색할 만큼 매일 상한가 행진이에요! 그저 감사하단 말 밖에 할 수가 없네요. 지금은 제 지인들에게 강력추천 하고 저도 오히려 고맙다는 얘기 듣고 살고 있어요. 감사합니다." (VIP 전업주부 이진숙 57세 회원)이제는 마지막이다 생각하세요. 이 기회 마저 놓치면 접으셔야 합니다.정확히 "9월 10일" 폭발합니다! 놓치고 후회하지 마시고 단, 돈 100만원이라도 매수하세요![인공지능 최근 상한가 적중]*20.09.07 필로시스헬스케어(057880) 上 적중!*20.09.04 유니슨(018000) 上 적중!*20.09.03 진양제약(007370) 上 적중!*20.09.02 영진약품(003520) 上 적중!*20.09.01 코오롱머티리얼(144620) 上 적중!*20.08.31 사조오양(006090) 上 적중!*20.08.28 파커스(065690) 上 적중!*20.08.27 바디텍메드 (206640) 上 적중!*20.08.26 텔콘RF제약 (200230) 上 적중!*20.08.25 우리바이오 (082850) 上 적중!*20.08.24 진원생명과학 (011000) 上 적중!*20.08.21 엑사이엔씨 (054940) 上 적중!*20.08.20 우리들제약 (004720) 3연上 적중!*20.08.19 우리들제약 (004720) 2연上 적중!  [오늘의 관심주]#삼성전자 #카카오게임즈 #SK케미칼 #셀트리온헬스케어 #텔레칩스[본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다.]◆텔레칩스=사옥 및 시스템반도체 R&D센터 신축을 위해 435억원 규모의 투자를 결정했다고 16일 공시. 투자금액은 자기자본 대비 42.24%.◆SK머티리얼즈=주가 안정을 통한 주주가치 제고를 위해 1184억5500만원(53만주) 규모의 자사주 매입을 결정.◆이노와이즈=한국거래소 코스닥시장본부는 전환사채권 발행 결정을 번복을 이유로 17일자로 불성실공시법인으로 지정한다고 공시.◆인베니아=운영자금 확보를 위해 100억원 규모의 단기차입금 증가를 결정했다고 16일 공시. 차입금액은 자기자본 대비 22.16%.◆아이엠텍=한국거래소 코스닥시장본부는 제3자배정 유상증자결정 철회를 이유로 17일자로 불성실공시법인으로 지정한다고 공시.[아시아경제 금보령 기자] 텔레칩스는 사옥 및 시스템반도체 연구개발(R&D)센터 신축을 통한 업무 효율성 증대를 위해 435억원 규모의 신규시설투자를 결정했다고 16일 공시했다.이는 지난해 연결 기준 자기자본대비 42.24%에 해당한다. 투자 기간은 2022년 9월26일까지다.이른바 '기승전 반도체'라고 할 수 있다. 11월 들어 반도체 관련주가 국내 증시의 강세를 이끌고 있어서다. 단연, 대장주 삼성전자의 상승세가 거침없다. SK하이닉스도 크게 올랐다. 이외에도 코스피는 물론 코스닥 시장에 상장된 여러 반도체 관련주들이 크게 오르며, 증시 랠리를 주도하는 모습이다. 반도체주의 강세는 내년에도 이어질 것으로 전망된다.  ◆ 반도체주 강세에 코스피도 최고가 행진30일 금융정보업체 에프앤가이드가 분류한 27개 업종 지수의 상승률을 보면, 이달 들어 지난 26일까지 반도체 지수는 무려 21.22% 상승했다. 에너지(24.8%) 다음으로 높은 상승률이다.소재 지수도 20.07%나 올랐다. 이밖에 하드웨어(19.39%), 제약 및 바이오(19.30%), 증권(19.02%), 은행(16.87%) 등이 높은 상승률을 기록했다. 그 사이 코스피지수는 2600선을 넘어서며 랠리를 이어갔다.지난 27일에는 7.54포인트(0.29%) 상승한 2633.45에 마감하며, 전 거래일에 기록한 종가 기준 최고치(2625.91)를 하루 만에 넘어섰다. 전월 대비 상승률도 크게 늘었다.코스피지수는 10월 말 기준 2267.15포인트에서 26일 종가기준 2625.91포인트를 기록하며, 무려 13.6%나 올랐다. 코스닥지수 역시 10월 말 792.62포인트에서 874.53포인트로 10.3% 상승했다.지수 상승을 이끈 투자주체는 단연 외국인이었다. 외국인은 이달 들어 26일까지 무려 7조3519억원을 순매수했다. 특히 외국인 매수세는 전기전자(3조6100억원)와 화학(2조315억원) 업종으로 76.73%나 몰렸다.외국인은 두 업종 주가를 10월말 이후 각각 19.97%, 20.65%나 끌어올렸다. 또 지분율도 각각 0.81%포인트와 1.19%포인트나 늘렸다. ◆ 대장주 삼성전자·SK하이닉스 급등 단연 주목받는 반도체주는 삼성전자와 SK하이닉스다. 이달에도 두 종목은 급등세를 보이며 국내 증시에 힘을 실었다. 반도체 업황 턴어라운드에 따른 실적 개선과 배당 확대 기대감이 반영됐기 때문이다. 특히 삼성전자는 이달에만 여섯 차례 신고가를 경신했다. 삼성전자는 지난 13일 6만3200원에 마감하며 종전 기록인 6만2400원(올해 1월 20일)을 10개월 만에 넘어섰다.이어 지난 16일 6만6300원, 23일 6만7500원, 24일 6만7700원 등으로 차례로 고점을 갈아치웠다. 그리고 27일 0.29%(200원) 오른 6만8200원에 거래를 마치면서 이틀 연속 신고가를 기록했다.삼성전자는 이달 들어 26일까지 무려 20.14% 상승했다. SK하이닉스도 이달 들어 26일까지 24.41%의 상승률을 보였다. 지난 23일에는 10만원선을 넘어서기도 했다.삼성전자와 SK하이닉스 외에 코스피에 상장된 반도체 관련주 중 KEC는 이달 들어 36.57%나 상승했다. 유니퀘스트(17.41%), DB하이텍(16.74%) 등도 크게 오른 반도체주다.코스닥시장에서는 반도체 관련주 중 엔투텍이 100%가까이(91.94%) 올랐다. 또 티에스이(58.16%), 피에스엠씨(51.92%), 제우스(40.79%), 씨앤지하이테크(40.12%) 등이 뒤를 이었다.◆ 내년 하반기까지 반도체주 호조 전망반도체주에 주목하는 이유는 내년에도 강세를 이어갈 것으로 예상되기 떼문이다. 내년 경제 정상화에 대한 기대감이 커지면서, 대표적 경기회복 수혜주인 반도체주가 주목받고 있다.대표 수출주인 반도체 업종은 코로나19 확산 직후 급등장세에서 상대적으로 상승폭이 제한됐다. 하지만 내년 반도체 시장 성장에 대한 기대감은 다시 커지고 있다.증권업계는 반도체주가 현재 업황 개선 사이클 초반부에 있어, 향후 추가 상승 여력이 충분한 것으로 보고 있다. 최도연 신한금융투자 연구원은 "반도체 주가의 호조는 내년 3·4분기까지 이어질 것"이라고 말했다.그는 "아직 D램 현물가 상승은 시작도 안 한 상태이고, 지난 2018년 메모리 빅 사이클 구간에서 받았던 반도체의 디레이팅이 해소될 것으로 예상한다"고 덧붙였다.이승우 유진투자증권 연구원 역시 "내년 하반기부터 2022년까지 메모리 사이클이 본격 상승하면서 외면 받아온 메모리 주식들의 수급과 밸류에이션이 상당 폭 회복될 수 있을 것"이라고 진단했다.이어 "소부장 국산화 정책과 국내 반도체 투톱의 투자 확대를 감안할 때 국내 주요 반도체 장비주들의 내년 실적도 기대감을 갖게 한다"고 밝혔다.한국은행의 '최근 제조업 경기 현황 및 평가'에서도 반도체와 전자부품 등 IT부문과 자동차, 화학제품 등 비IT부문 생산이 큰 폭의 증가세로 전환한 것으로 나타났다.한은 측은 "코로나19 확산 이후 비대면 활동이 늘어나면서 반도체, 디스플레이 등 IT 제조업 생산에 긍정적 요인으로 작용했기 때문"이라고 분석이다.[아시아경제 송화정 기자] 외국인이 국내 증시에서 3주 연속 순매도를 나타냈다. 코스피에서는 매도세를 이어갔지만 코스닥에서는 매수세를 지속했다. 18일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 14일부터까지 18일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 8427억원을 순매도했다. 코스피시장에서 1조987억원을 팔아치운 반면 코스닥시장에서는 2551억원을 사들였다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 삼성SDI였다. 외국인은 지난 주 삼성SDI를 1537억원 순매수했다. 뒤이어 SK하이닉스를 1276억원 사들였다. 이밖에 LG화학(909억원), 셀트리온헬스케어(845억원), SK바이오팜(801억원), 한국전력(659억원), 두산퓨얼셀(624억원), 두산솔루스(572억원), LG디스플레이(387억원), 하나금융지주(361억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자우였다. 외국인은 지난 주 삼성전자우를 6425억원 순매도했다. 이어 삼성전자를 5975억원 팔았다. 이밖에 신한지주(548억원), KB금융(541억원), 카카오(536억원), 포스코(POSCO·444억원), 셀트리온(294억원), 삼성물산(233억원), 만도(233억원), HMM(216억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.최근 지속되고 있는 외국인 매도세가 단기간에 돌아서진 않을 것이란 의견이다. 정인지 유안타증권 연구원은 "지난 4일 달러 인덱스 하락세가 진정되면서 외국인이 순매도로 돌아섰다"면서 "달러화 지수는 쏠림이 강한 현상을 보여 단기 하락세가 진정되면 당분간 횡보하는 모습을 보여 외국인이 단기간에 매수세를 형성할 가능성은 높지 않다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 연말 배당락을 앞두고 배당주에 대한 개인투자자의 관심이 높다. 삼성전자우는 특별배당 기대감으로 지난 11월 이후 개인이 가장 많이 담은 종목에 이름을 올렸다. 올해는 코스피200 기업 중 약 162개 기업이 배당을 실시하고, 25개 안팎의 종목들은 배당수익률이 4%를 넘어설 것으로 예상된다.15일 에프앤가이드에 따르면 올해 배당수익률이 가장 높을 것으로 예상되는 종목은 현대중공업지주로 6.07%의 배당수익률이 예상된다. 현대중공업지주의 전날 종가는 29만9000원으로, 주당 1만8143원의 배당을 줄 것으로 기대된다.다음으로는 전통적인 배당주인 금융주와 증권주가 상위권을 차지하고 있다. 금융당국이 배당을 축소하고 현금을 유보할 것을 권고하면서 배당금액은 대부분 작년보다 줄어들긴 하지만 여전히 4~5%대의 높은 배당수익률이 예상된다.하나금융지주(5.82%), BNK금융지주(5.78%), 기업은행(5.65%), 우리금융지주(5.35%), KT&G(5.26%), DGB금융지주(5.24%), 금호산업(5.24%), 삼성증권(5.15%), 신한지주(5.09%), 삼성카드(5.04%)까지 전날 종가 기준 5%대 배당수익률이 전망된다.올해 4%대 배당수익률이 기대되는 종목은 롯데푸드(4.96%), GS홈쇼핑(4.92%), 메리츠증권(4.91%), NH투자증권(4.90%), 현대해상(4.89%), 한라홀딩스(4.82%), KB금융(4.80%), 한전KPS(4.79%), 포스코인터내셔널(4.68%), KT(4.62%), GS(4.53%), 휴켐스(4.45%), 제일기획(4.04$), SK텔레콤(4.02%) 등이다.시가총액 1위인 삼성전자는 분기마다 배당해온 정기 배당금 354원에 특별배당금이 추가될 것으로 전망된다. 삼성전자는 2018~2020년 3년간 발생한 잉여현금흐름 50%를 주주들에게 환원하겠다는 계획을 발표했다. 특별배당금은 주당 883~1177원으로 예상된다.특별배당 기대감 속에서 삼성전자우는 이날 LG화학을 제치고 코스피 시가총액 3위를 기록했다. 삼성전자우는 액면가의 1%를 추가배당 받을 수 있고, 삼성전자 주가보다 주가가 낮게 형성돼 더 높은 배당수익률을 노릴 수 있다. 이때문에 개인은 지난 11월 이후 삼성전자우를 1조6794억원어치 사들였다.코스피200에 속한 198개 기업 중에서 162개 기업이 배당을 줄 것으로 기대된다. 코스피200의 연간 배당수익률은 1.74%, 총 현금배당액은 27조2000억원으로 추정된다. 삼성전자의 배당이 증가할 경우 연간 배당수익률은 1.98%까지 높아질 수 있을 것으로 예상된다.강현정 교보증권 연구원은 "올해 코로나발 기업 실적 우려가 높은 상황을 고려할 때 올해와 내년의 순이익 증가율을 보고, 전년 대비 배당 상향, 개별선물 만기 스프레드 움직임 등을 참조하면 안정적인 배당주를 선별할 수 있다"며 "KT&G, 삼성카드, 엔씨소프트, 한국전력, CJ, KB금융 및 금융업종 등이 해당된다"고 말했다. goeun@newspim.com[아시아경제 이민우 기자] LG전자가 본격적인 재평가 국면에 들어섰다는 분석이 나온다. 전장부품(VS) 사업 수주 확대와 부진했던 스마트폰(MC) 부문의 개선이 동시에 진행되고 있다는 이유에서다.9일 KB증권은 LG전자에 대해 투자의견 '매수', 목표주가 12만원을 유지하며 현 시점을 재평가 진입 초기 단계라고 판단했다. 내년부터 VS 사업이 수주확대와 흑자전환으로 매출 및 이익성장을 견인하고, MC 부문은 사업조정과 생산효율화로 내년부터 의미 있는 적자축소가 추정되기 때문이다. 그동안 적자가 지속돼 LG전자 주가 할인 요인으로 작용했던 VS, MC 사업의 개선으로 LG전자의 기업가치가 저평가에서 재평가 국면으로 진입한다는 전망이다.특히 MC사업의 조정 및 사업효율화가 주효할 것으로 보인다. LG전자 MC 사업은 2015년 3분기부터 올해 3분기까지 적자가 지속되며 5년간 적자규모 4조5000억원에 달했다. 연평균 적자는 9000억원 수준이다. 최근 LG전자는 MC 핵심부서(개발, 생산, 영업)를 없애고 원가구조 개선이 가능한 제조자개발생산(ODM) 중심의 사업구조로 재편하고 있다. 지난해 30%에 달했던 ODM 생산비중을 올해 말 60%, 내년 말 70%까지 늘릴 것으로 전망된다.김동원 KB증권 연구원은 "내년부터 MC사업의 적자는 ODM 비중확대와 중저가 5G폰 중심의 선택적 마케팅 (북미, 한국)으로 빠르게 축소될 전망"이라며 "MC 사업의 적자가 없다고 가정하면 LG전자의 기업가치는 4~6조원 증가해 시가총액이 20~22조원에 이를 것"이라고 내다봤다.VS사업의 수주 확대도 호재다. 최근 3개월간 전장부품 업체인 만도와 한온시스템 주가는 전기차 부품 공급확대로 각각 83.9%, 25.7% 상승한 반면 LG전자는 VS사업을 보유했음에도 단순 가전업체로 인식되며 10.7% 상승하는 데 그쳤다. 하지만 LG전자의 VS매출은 꾸준히 늘어날 것으로 예상된다. 2021년에는 전년 대비 30% 성장한 7조7000억원, 2022년에는 전년 대비 31% 증가한 7조7000억원으로 예상된다. 2022년부터 연간 5000억원 이상의 영업이익도 기대된다.김 연구원은 "2022년 추정 영업이익 규모는 5090억원으로 만도 4030억원, 한온시스템 6570억원과 유사하지만 기업가치는 LG전자가 주가수익비율(PER) 7.8배, 주가순자산비율(PBR) 0.85배로 만도와 한온시스템의 평균인 PER 15.3배, PBR2.3배에 비교해 낮다"며 "LG전자 주가는 전장부품 사업가치가 미반영된 상태로 향후 상승여력이 클 것"이라고 분석했다.[아시아경제 김지희 기자] 한라그룹은 20일 ㈜만도 사업총괄 사장에 조성현 수석 부사장을 승진 임명하고, 브레이크 BU장에 최성호 부사장, 스티어링 BU장에 배홍용 전무를 발탁하는 임원인사를 단행했다.한라그룹은 "이번 인사는 정몽원 회장이 건전한 펀더멘털은 물론 끊임없는 혁신, 조직과 개인의 건강, 신뢰받는 기업 등을 강조하며, 특히 열정과 다양성 충만한 ‘젊음’이 새로운 한라를 만든다는 믿음으로 결행했다"고 설명했다.만도 사업총괄에 임명된 조성현 사장은 브레이크, 스티어링, 서스펜션, ADAS 등 4개 BU와 영업, 구매, 품질 등 Central 조직등 을 총괄 관장한다. 조 사장은 미국, 독일 등 해외에서 20여년 활약한 엔지니어 출신 글로벌 영업맨이다.만도 글로벌 마케팅과 오퍼레이션 강화를 위해 CMO와 COO도 신설한다. CMO에 장관삼 전무, COO에는 이기관 전무가 각각 임명됐다.최성호 부사장과 배홍용 전무는 모두 미래차 제품 개발의 주역으로 꼽히는 인물이다. 최근 최 부사장은 통합전자브레이크 이중안전화에 성공하며 ‘IDB2’를 선보이기도 했다. 배 전무는 전자식 스티어링 시스템 이중화 개발은 물론 향후 미래차 핵심이 될 ‘SbW’를 만든 일등 공신이다. 배 전무는 신설 조직인 ‘소프트웨어 비콘 그룹’도 진두지휘한다. 향후 비콘 그룹은 만도 소프트웨어 전략과 실행을 총괄하게 된다. 만도 CFO 정재영 전무도 BU제 전환, 지난 3분기 턴어라운드 등 성과를 인정받아 부사장으로 승진했다.한편 한라홀딩스 공통부문 기획실장(CFO)에는 ㈜한라 출신 김형석 전무가 부사장으로 승진하며 신규 선임됐다. 김형석 부사장은 그룹 전반에 걸친 재무를 총괄하게 된다.[아시아경제 우수연 기자]글로벌 자동차 부품 기업 만도가 미국 완성차 브랜드 포드의 자율주행기술 부문 브랜드필러(Brand Pillar)상을 수상했다고 18일 밝혔다.'브랜드 필러스(Brand Pillars)'는 Ford가 추구하는 브랜드 가치를 의미하며, 포드는 매년 '세계 최고상(Annual World Excellence Awards·WEA)'에서 브랜드 필러스 키워드를 주요 수상명으로 채택한다.올해 브랜드 필러스는 네 개 부문으로 나뉘었으며 이중 만도는 자율주행 기술 부문에서 브랜드 필러상을 수상했다. 앞서 지난해 만도는 안전성 부문에서 브랜드 필러상을 수상한 바 있으며 올해까지 2년 연속 수상의 영예를 안았다.이번 수상을 이끈 만도 제품은 대형 트럭에 탑재되는 차량 운전(조향) 시스템(STO)이다. 만도는 현재 조지아주에 위치한 만도 미국 공장에서 STO를 현지 생산해 포드에 공급하고 있다.올해로 22주년을 맞은 WEA 행사는 온라인으로 진행됐다. 시상식에 참석한 조성현 만도 수석부사장은 "포드와 전략적 파트너로 조향 시스템 측면 솔루션뿐만 아니라 제동 시스템 전장화 기술도 함께 제공하기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.[아시아경제 우수연 기자]자동차 부품 전문 기업 만도와 클라우드 컴퓨팅 서비스 기업 아마존웹서비스(이하 AWS)가 모빌리티 솔루션 분야 신사업 발굴에 속도를 높이고 있다.10일 자동차 업계에 따르면 만도는 사물인터넷(IoT), 머신러닝, 빅데이터 분석, 원격 컴퓨팅 등영역에서 AWS가 제공하는 클라우드 서비스를 활용하고 있다. 다양한 기기와 앱을 통해 수집, 분석된 데이터가 최적의 솔루션 개발에 활용되고 있으며 이를 통해 신사업 전담 조직인 'WG 캠퍼스'가 사업화에 전력을 다하고 있다.앞서 만도와 AWS는 'H2Care(하이케어)' 서비스로 협력을 시작했다. 하이케어는 수소 충전소와 수소차 운전자를 연결하는 모빌리티 서비스 어플리케이션이다. 앱 사용자는 하이케어를 통해 전국 수소 충전소의 전반적인 운영 상황, 영업 정보 등을 확인할 수 있으며, 지난 9월 28일부터는 AWS의 딥러닝(영상 AI) 기술이 적용돼 충전소에 대기 중인 차량을 파악할 수 있다.아울러 만도는 AWS와 함께 다양한 모빌리티 기기를 원격 제어, 모니터링하는 기능 구현을 위해 노력하고 있다. 자율주행 순찰 로봇 '골리' 개발이 첫 사례다. 시흥 배곧 생명공원에서 시범순찰을 진행했던 골리의 운행은 이달 4일 공식 승인됐다. 향후 양사는 다양한 퍼스널 모빌리티 기기 관련 클라우드 기반 서비스를 만들어갈 계획이다.WG 캠퍼스를 담당하고 있는 오창훈 만도 부사장은 "미래 모빌리티 분야에서 클라우드 환경을 통한 데이터 처리와 응용은 매우 중요한 영역"이라며 "이 분야의 선두업체인 AWS와의 협력을 통해 혁신적인 모빌리티 솔루션에 기반한 다양한 미래 사업 기회를 창출해 나갈 것"이라고 말했다.함기호 AWS코리아 대표는 "업계에서 가장 광범위하고 깊이 있는 클라우드 플랫폼인 AWS를 기반으로 만도가 혁신적인 모빌리티 서비스를 제공을 지원할 수 있게돼 기쁘다"며 "앞으로도 클라우드를 통해 만도의 디지털 트랜스포메이션 여정을 지원해 나갈 계획"이라고 덧붙였다.한편 만도는 이날부터 오는 13일까지 진행되는 'AWS 클라우드 위크-인더스트리 에디션'에서 사물인터넷, 빅데이터, 인공지능이 융?복합된 모빌리티 솔루션 협력 사례를 오픈할 예정이다.[아시아경제 우수연 기자]자율주행 시장을 선점하기 위한 자동차 업계의 첨단운전자보조시스템(ADAS) 인재 영입 경쟁이 치열해지고 있다. 라이다 및 레이더 센서 소프트웨어부터 각종 알고리즘, 전자제어 장치까지 자율주행의 기본이 되는 ADAS 분야의 개발 인력을 확보해 미래 성장 동력을 마련하겠다는 전략에서다.9일 업계에 따르면 최근 현대모비스, 만도, 현대오트론 등 국내 주요 자동차 부품업체들이 동시에 하반기 경력 채용 전형을 진행하며 ADAS 분야 인재 영입을 추진하고 있다.가장 먼저 전형을 시작한 곳은 국내 자동차 부품업계 1위인 현대모비스다. 모비스는 라이더센서 소프트웨어(SW), 레이더ㆍ영상 알고리즘, 전자제어 SW 개발자 등 ADAS 관련 직무에서 경력직을 모집하고 있으며 올해 전장사업 부문에서만 두 자릿수 채용을 진행한 것으로 알려졌다. 모비스는 SW 중심의 핵심 부품 업체로 전환을 위해 향후 전장부문 개발직 채용 규모를 지속적으로 늘려나갈 예정이다.한라그룹 계열 자동차 부품사 만도도 ADAS 인재 영입에 공격적으로 나섰다. 만도는 이번 하반기 채용에서 수십명 규모의 두 자릿수 채용을 진행할 것으로 알려졌다. 모집 분야는 라이다 HW 및 SW 개발, 라이다 안테나 및 기구 개발, ADASㆍ자율주행 인식센서 개발, 통합제어시스템(DCU) 개발 직군 등이다.지난해 창사 이후 첫 시행한 임원 구조조정 후 올해 3월 생산직 희망퇴직을 연이어 단행하며 '몸집 줄이기'에 나선 만도가 ADAS 전장 사업부문에서는 적극적으로 인력을 늘리고 있다는 점이 주목된다. 자율주행 기술 선점으로 미래 먹거리를 확보해야 한다는 위기 의식이 반영된 움직임으로 풀이된다. 최근 만도는 브레이크, 스티어링, 서스펜션 등 기존 사업영역의 비중을 줄이고 ADAS 사업을 늘리는 방향으로 포트폴리오를 전환하고 있다.그 밖에도 현대차그룹의 차량 전자제어 전문 계열사인 현대오트론과 현대차그룹이 투자한 자율주행 스타트업 코드42도 ADAS 분야 전문가를 상시 채용하고 있다. 현대오트론은 차량 시스템 반도체 전문가와 ADAS 및 자율주행 개발자를 모집하고 있으며 코드42도 자율주행 기능 품질 평가 엔지니어와 머신러닝 알고리즘 개발자 등 직군의 채용 가능성을 상시 열어두고 있다.업계 관계자는 "자동차가 고도화되면서 미래차 역량 확보를 위해서는 IT 업계에 버금가는 수준의 전문 소프트웨어 인력 구성이 필요해진 상황"이라며 "특히 자율주행차 분야에서 우수한 IT 인력을 선점하기 위한 부품 업계의 경쟁이 치열해지면서 관련 인력의 몸값도 올라갈 것으로 보인다"고 말했다.[아시아경제 성기호 기자] 한라그룹이 지난 4일 만도 글로벌 R&D 센터에서 정몽원 한라그룹 회장, 홍석화 한라홀딩스 사장, 이석민 한라 사장, 김광헌 만도 부사장, 퓨처 데이 본선 진출팀 등 임직원이 참석한 가운데 ‘제 6회 한라 퓨처 데이’를 개최했다고 6일 밝혔다.한라 퓨처 데이는 ‘신규사업 발굴’과 ‘IT 기반의 업무개선’을 위한 한라그룹 대표 혁신 행사다. 올해는 57개 팀 150여명이 참가했으며, 예선을 통과한 12개 팀이 본선에서 경합을 펼쳤다. 최우수상은 한라 갓딜팀과 만도 아나콘다팀이 차지했다. 갓딜팀은 ‘신규사업 부문’에서, 아나콘다팀은 ‘업무개선 부문’에서 각각 영예를 안았다.한라 갓딜팀은 ‘갓딜앱(App)’을 제안했다. 갓딜앱은 ‘가설 자재 직거래 플랫폼’이다. 가설 자재(공사 안전용품, 가구, 컨테이너 등)는 건설 현장에서 대부분 폐기된다. 공사비, 폐기 비용 두 가지 측면에서 모두 낭비다. 갓딜앱은 가설 자재 정보 교환, 직거래 등을 서비스한다. 공사비용절감, 시간단축 등 가설 자재 관련 현장의 고민을 해결한 것이다. 이런 부분에서 갓딜팀은 높은 평가점수를 받아 관련 상을 수상하였으며 본격 앱 개발에 착수했다.소음과 AI 전문가로 구성된 만도 아나콘다팀은 ‘NoisEye 플랫폼’으로 최우수상을 받았다. 노이즈아이는 ‘소리를 보는 눈’이라는 뜻으로, 인공지능이 소음을 분석하여 스티어링(운전) 시스템의 결함을 진단하는 기능을 가지고 있다. 머신러닝과 딥러닝 기술이 탑재되어 있으며, 현재는 스티어링 시스템에만 적용되고 있다. 향후 브레이크, 서스펜션 제품으로 확대 될 예정이며, 예방정비 서비스 플랫폼 개발에도 활용 될 것으로 보인다.정몽원 회장은 “모든 도전은 의미가 있다. 젊은 열정, 지속적인 혁신이 중요한 만큼, 개방성, 유연성, 실질성, 창의성 등 인문학적 속성을 갖고 매진하기 바란다"며, "회사도 끊임 없는 관심과 격려로 응원하겠다. 한라 구성원 모두의 노력에서 새로운 솔루션을 찾길 희망한다"고 소감을 밝혔다.[아시아경제 우수연 기자]자동차 부품 기업 만도와 스타트업 액셀러레이터 퓨처플레이가 '만도 테크업플러스TechUP+' 시즌2 프로그램을 마무리하고 이를 통해 선발된 스타트업 4개사에 투자를 단행한다고 4일 밝혔다.선발된 4개사는 쓰리더블유(라스트마일 자율주행 배송 시스템 개발), 카찹(모빌리티 서비스 비교 플랫폼), 코봇(자율주행 플랫폼 기반 서비스 로봇 개발), 플라잎(AI 적용 자동화 로보틱스 SW 개발)이다.4개사는 지난해 11월부터 만도 테크업플러스 시즌2 프로그램에 참여, 초기 창업에 필요한 자금 지원과 함께 6개월간 스타트업 경영에 필요한 실무 교육을 받아왔다. 프로그램 참여와 선발, 육성까지 이어진 4개사는 만도로부터 6억원, 퓨처플레이에게 3억원을 투자받았다. 만도는 이번에 발굴한 4개사와 협력해 B2B사업뿐만 아니라 B2C 영역으로의 진출도 모색하게 된다.오창훈 만도 WG캠퍼스 부사장은 "앞으로도 계속해서 신사업·신기술 아이디어를 외부로부터 찾겠다"며 "참신한 외부 스타트업과 함께 모빌리티 산업의 미래를 만들어 나가겠다"고 말했다.류중희 퓨처플레이 대표는 "모빌리티 분야에서 신기술이 폭발적으로 증가하고 있다"며 "AI 기반의 자율주행 로봇이나 MaaS(Mobility as a Service)와 같은 새로운 서비스 개발 스타트업을 만도와 함께 지속 발굴하고 지원하겠다"고 밝혔다.한편 만도와 퓨처플레이는 테크업 플러스 시즌1 프로그램에서 선발된 스타트업과 함께 협업을 이어가고 있다. 시즌 1선발 스타트업은 슈퍼 캐퍼시터용 활성탄 개발(커피 찌꺼기 활용) 기업 더카본스튜디오, 라스트마일 주행 지도 솔루션 및 로봇 개발 기업 뉴빌리티, 레이싱 주행 데이터를 활용한 AI 코칭 시스템 개발 기업 쓰리세컨즈 등이다. 장>◆만도=3분기 영업익 656억원…전년비 6.8%↓◆두산인프라코어=3분기 영업익 1761억…전년비 14% ↑◆현대에너지솔루션=3분기 영업익 45억..전년비 29.8%↓◆한올바이오파마=3분기 영업익 10억...전년비 79%↓◆BNK금융지주=3분기 영업익 1914억원…전년비 21.6%↓◆두산밥캣=3분기 영업익 1112억원…전년비 0.8%↑◆삼성엔지니어링=3분기 영업익 1001억원…작년비 0.3%↑[아시아경제 김흥순 기자] 만도는 연결 기준 올해 3분기 영업이익이 656억원으로 지난해 동기보다 6.8% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 29일 공시했다. 매출은 1조5015억원으로 작년 동기 대비 2.3% 증가했으며 순이익은 392억원으로 25.3% 줄었다.[아시아경제 김흥순 기자] LG유플러스가 만도와 손잡고 클라우드 기반의 실외 자율주행 로봇사업을 추진한다. LG유플러스는 8일 만도와 '5G 실외 자율주행 로봇사업'을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 두 회사는 이번 협력을 통해 5G 통신과 모바일엣지컴퓨팅(MEC) 기술로 클라우드 기반의 실외 자율주행 로봇을 선보이는 데 중점을 둘 예정이다. 이를 위해 ▲로봇과 5G·MEC 인프라 연동 ▲초저지연 영상관제 솔루션 구축 ▲클라우드 기반의 로봇 컴퓨팅 ▲실외 자율주행 로봇 기술 실증 등에 협력한다.협약에 따라 만도의 실외 자율주행 순찰로봇 '골리'와 LG유플러스의 5G 통신, MEC 인프라, 원격관제 솔루션 등을 연동한다. 올해부터 시흥 배곧생명공원에서 실증을 진행하고 향후 사물인터넷(IoT) 연동을 통한 서비스 기능 고도화 등 순찰로봇 상용화를 위해 협력할 방침이다.클라우드 기반의 실외 자율주행 로봇은 복잡한 연산이 필요한 데이터 처리 및 관제 시스템을 클라우드 상에서 운영해 비용과 운영 효율은 물론 성능까지 높일 수 있다.조원석 LG유플러스 기업신사업그룹장 전무는 "MEC 기술을 활용하면 자율주행 로봇의 핵심인 '초저지연' 확보는 물론 영상분석 등 고사양의 기능도 저비용으로 제공할 수 있다"며 "5G 통신과 MEC 기술로 로봇의 활용 범위와 사업 기회가 더욱 확대될 것으르 기대한다"고 말했다.오창훈 만도 WG캠퍼스 본부장(부사장)은 "이번 협력으로 만도 자율주행 로봇 순찰 영상 처리 성능이 혁신적으로 향상될 것"이라며 "다양한 분야에서 자율주행 로봇을 활용할 수 있도록 여러가지 부가 서비스 개발을 추진하겠다"고 덧붙였다.[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 한 주 만에 다시 매도세로 돌아섰다.27일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 21일부터까지 25일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 5130억원을 순매도했다. 코스피시장에서 4281억원을, 코스닥시장에서는 852억원을 각각 팔아치웠다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 LG화학이었다. 외국인은 지난 주 LG화학을 2515억원 순매수했다. 뒤이어 SK하이닉스를 2253억원 사들였다. 이밖에 셀트리온(1080억원), 네이버(NAVER·965억원), 한화솔루션(644억원), 셀트리온헬스케어(453억원), KB금융(391억원), 제넥신(351억원), LG전자(349억원), 넷마블(212억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자였다. 외국인은 지난 주 삼성전자를 1975억원 순매도했다. 이어 현대차를 1271억원 팔았다. 이밖에 삼성전자우(946억원), 포스코(POSCO·772억원), 기아차(604억원), 신한지주(581억원), 맥쿼리인프라(380억원), LG유플러스(368억원), 카카오(361억원), 만도(316억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인의 선물 매도는 국내 주식시장 하락 가능성을 높이는 요소라는 분석이다. 노동길 NH투자증권 연구원은 "외국인 투자자가 코스피200 선물에 대해 빠르게 매수 포지션을 축소하고 있다"면서 "지난 9월 만기 이후 외국인의 코스피200 선물 누적 순매수는 -7591계약으로 롤오버 고려시 여전히 매수 포지션을 유지하고 있으나 빠른 속도의 외국인 선물 매도는 국내 주식시장 단기 하락 가능성을 높이는 요소로 작용할 것"이라고 말했다.[아시아경제 이민우 기자] 한라홀딩스가 올해 2분기 부진한 실적을 거뒀다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)에 따른 주력 자회사 만도와 만도헬라의 부진이 전사 영업이익 부진에 영향을 끼쳤기 때문이다. 다만 자체사업과 건설부문 실적이 개선세를 보인 데다 향후 만도와 만도헬라의 실적 개선도 기대되고 있어 하반기 반등이 가능하다는 전망이다.19일 이베스트투자증권은 이 같은 이유로 한라홀딩스에 대해 투자의견 '매수', 목표주가 4만원을 유지했다. 한라홀딩스는 올해 2분기 연결기준 매출 1129억원, 영업손실 191억원을 기록했다고 발표했다. 전년 동기 대비 매출은 44% 줄었고 130억원이던 영업이익은 적자로 전환됐다. 주력 자회사 만도와 만도 헬라가 코로나19에 따른 자동차 산업 불황 여파로 부진을 면치 못했기 때문으로 풀이된다. 다만 만도헬라의 경우 중국 지역에서는 자동차 산업 전체 반등속도를 능가하는 회복세를 보였다. 만도도 6월로 접어들면서 회복세가 보이고 있다는 평이다.자체사업도 기반을 잡아가고 있다는 분석이 나온다. 2025년까지 매출액 1조원에 영업이익률 5% 달성의 중장기 목표를 세웠으며 이중 현재 약 600억원 규모에 불과한 비(非)계열사 매출을 증가시키는데 역점을 두고 있다. 최근 보험회사 15곳 데이터를 기반으로 공유차 4만5000대를 보유한 비마이카와 제휴를 맺는 등 향후 신성장동력을 확보하고 있다. 모듈사업도 해외 고객사의 성장으로 2분기에는 매출 비중이 5%까지 확대됐다.유지웅 이베스트투자증권 연구원은 "자체사업의 영업이익이 33억원, 영업이익률 2.6%를 기록할 정도로 사업 구조가 개선됐다"며 "지주회사 특성상 기업가치가 자회사인 만도와 만도헬라, 한라에 크게 의존하는 성격을 갖추고 있으나, 자체사업 기반의 이익이 중장기적으로 핵심 기업가치 형성에 기여할 것"이라고 내다봤다.[아시아경제 우수연 기자]한라홀딩스가 통합물류대행(풀필먼트) 서비스 스타트업 아워박스에 전략적 투자를 단행했다고 18일 밝혔다.아워박스는 냉장·냉동 식품에 특화된 통합물류대행 서비스를 제공하는 스타트업이다. 고객사인 이커머스 기업은 아워박스의 풀필먼트 서비스를 통해 식품 입고, 보관, 포장, 운송, 반품 등 복잡한 물류 프로세스를 원스톱으로 해결할 수 있다.한라홀딩스는 이번 투자를 계기로 풀필먼트 물류 서비스 시장 진출의 교두보를 마련했다고 평가했다. 한라홀딩스는 아워박스와의 사업 제휴를 통해 평택, 동탄, 곤지암 등에서 운영 중인 저온 창고의 가동 능력을 향상시킬 계획이다. 또한 한라홀딩스의 주력 사업인 자동차 부품 물류에 B2C 풀필먼트 서비스를 접목시킨 신규 사업도 구상중이다.최근 아워박스는 한라홀딩스를 비롯해 네이버, SV인베스트, IBK기업은행 등으로부터 100억원대의 투자금을 확보했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)로 투자 심리가 위축된 상황에서도 이상적인 사업 포트폴리오로 성공적인 투자 유치를 이끌어 냈다는 점에서 주목받고 있다.[아시아경제 유현석 기자] 자동차 부품·용품 유통 전문기업 한라홀딩스는 스마트 모빌리티 플랫폼 전문 기업 렌카와 렌터카 전용 블랙박스 만도 S7 rencar(이하 S7)를 출시했다고 12일 밝혔다.S7은 렌터카 회사의 차량관리 효율 극대화를 위해 한라홀딩스와 렌카가 공동 기획한 블랙박스로 SD카드 도난 방지, 흡연 감지 등 특화된 기능이 탑재됐다.렌터카 회사는 블랙박스에 저장된 정보를 차량 유지?관리에 적극적으로 활용하고 있다. 하지만 빈번하게 발생하는 SD카드 도난?분실로 막대한 손실을 감수할 수 밖에 없었다. 또한 SD카드를 점검하고 교체하는데 상당한 비용도 부담했다. S7은 이러한 문제를 근본적으로 해결하기 위해 관리자 외엔 누구도 SD카드에 접근할 수 없도록 디자인 됐다.흡연 감지 시스템은 고감도 센서를 통해 차량 내 흡연 유무에 따라 경고음을 알려주는 서비스다. 렌터카 회사는 얼룩 제거, 탈취를 위해 인적?물적 자원을 투입하고 있지만, 청소만으로 유해물질을 완전히 제거하기엔 어려움이 있었다. S7은 차량 내 흡연이 감지될 시 경고 알람이 울리고 차후 렌터카 회사로 흡연 사실이 곧바로 전송되는 기능이 업데이트 될 예정이다.이 밖에 S7은 ▲고선명 3.5인치 LCD ▲FHD급 전방 카메라 ▲드라이빙 타임랩스(2배 저장) ▲울트라 나이트 뷰(야간 촬영) ▲졸음방지 센서 등 기존 블랙박스의 유용한 기능이 탑재되어 사용자 편의를 극대화했다.[아시아경제 오주연 기자] 만도는 올 2분기 연결기준 영업손실이 758억원으로 전년동기대비 246.5% 감소했다고 30일 공시했다. 매출액은 1조134억원으로 전년동기대비 30.8% 줄었고 당기순손실은 1118억원으로 443.0% 감소했다.[아시아경제 성기호 기자] 한라홀딩스가 원격근무제 ‘Work Anywhere’를 시행한다고 2일 밝혔다.‘Work Anywhere’는 CEO를 포함한 전체 임직원을 대상으로 시행된다. 모든 직원은 주 1회 이상 원격 근무, 주 2회 이상 회사 출근을 원칙으로 한다. 원격근무는 자택, 카페, 야외 등 인터넷 환경이 있으면 언제 어디서나 가능하다. 근무 장소와 시간을 완전히 직원 자율 의사에 맡기는 것이다.한라홀딩스는 ‘Work Anywhere’ 도입 목적에 대해 민첩한 기업문화 정착을 위한 것이라고 설명했다.한라홀딩스는 지난 몇 개월 동안 재택근무에 대한 직원들의 반응을 검증했으며 업무몰입도, 업무효율, 창의적 업무수행 등 전 부문에서 긍정적인 결과를 얻었다고 전했다.최경선 한라홀딩스 대표이사는 “원격근무제 도입은 단순히 근무 형태를 바꾸는 것이 아니라 일하는 방식 자체를 개선하는 것”이라며, “민첩한 조직문화 정착으로 새로운 미래를 준비하겠다”고 밝혔다.[아시아경제 우수연 기자]김은중 만도 책임매니저가 24일 서울 여의도 63컨벤션센터에서 열린 발명의 날 기념식에서 대통령 표창을 수상했다. 만도 서스펜션 관련 부서에서 근무 중인 김 매니저는 국내 최초로 자동차 '전자제어 서스펜션(SDC)' 독자 개발에 성공한 기술력을 인정받아 이번 표창을 받았다.김 매니저는 SDC의 중요성과 확장성을 사전에 인지하고 해당 기술 분야에서 33건의 국내·외 기술특허(등록 16건)를 확보했다. 그가 설계한 SDC는 2013년식 현대자동차 제네시스에 처음 적용된 이후 탁월한 승차감으로 업계와 소비자들 사이에서 인정을 받고 있다. 주행 안정성을 강화한 SDC는 2019년까지 국내외에서 1000억원 이상의 매출을 올리기도 했다.전 세계적으로 빠르게 늘고 있는 SDC 수요에 발맞춰 만도는 지난해부터 북미, 유럽 등 글로벌 완성차 업체에 SDC 공급 비즈니스를 확대하고 있다. 만도는 2003년 중국 북경에 서스펜션·브레이크 생산 공장을 세웠으며 중국 창청자동차(GWM), 광저우전기차(GANEC), 베이징 전기차(BJEV) 등 중국 로컬 자동차 회사들과 SDC 공급 계약을 체결했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 미래차 등 한국판뉴딜 기술개발을 위해 중견기업 20곳과 공공연구기관 6곳이 힘을 모은다. 특히 중견기업 20곳은 3~5년간 3800억원을 투자해 신기술 개발에 박차를 가한다.산업통상자원부와 한국산업기술진흥원(KIAT)은 27일 20개 중견기업, 6개 공공연구기관과 공동으로 '중견기업-공공연 한국판뉴딜 기술개발 협력선언식'을 개최했다.협력선언식은 한국판뉴딜 기술에 투자하고자 하는 중견기업과 관련 기술을 보유한 공공연구기관 간 협력을 통해 신기술의 개발을 가속화하기 위한 노력의 일환으로 개최됐다.협력선언식에 참석한 한국단자공업, 인지컨트롤스, 대동공업, 삼기, 세코닉스, 와이솔 등 중견기업은 한국판뉴딜 기술개발에 자체적으로 3~5년간 약 3800억원 규모의 투자를 진행할 계획이다. 기계연구원, 생산기술연구원, 전기연구원, 전자기술연구원, ETRI 등 공공연구기관은 인력교류 등 기술개발을 위한 지원활동을 본격 추진한다.혁신적인 기술개발 의사가 있는 중견기업의 경우에도 대기업에 비해 자체 연구역량이 부족해 신기술 확보에 어려움을 겪고 있는 상황이다. 이에 산업부와 KIAT는 중견기업이 공공연구기관과의 협업을 통해서 필요한 기술을 조기에 확보할 수 있도록 지원해 왔다.지난 4월 중견기업 대상으로 공공연구기관과의 협력수요를 조사해 최적의 연구기관과 협력파트너 매칭을 지원했고, 이후 연구개발(R&D) 전략수립·투자로드맵 작성 등 매칭기관과의 공동 사전기획 비용도 지원했다.그 결과 인지컨트롤스 등 20개 중견기업과 한국자동차연구원 등 6개 공공연구기관 간 기술협력을 위한 매칭이 성사돼 R&D 1100억원, 사업화 2700억원 등 총 3800여억원의 민간 투자계획이 수립됐다.협력선언식에서는 투자를 계획한 중견기업의 차질없는 투자와 사업화 성공을 위해 KIAT, 산업기술평가관리원, 특허전략개발원, 공학교육혁신협의회, 우리은행 등 5개 유관기관의 지원계획도 발표됐다. KIAT는 공공연구기관과 협력하는 중견기업을 각종 글로벌 기술협력 프로그램에서 우대하고, 제품 성능평가비용 보조 등 경쟁력 확보를 지원한다.산기평은 협력 중견기업을 기술혁신펀드 투자대상 기업으로 추천하고 투자유치를 위한 IR 교육과 컨설팅을 지원한다. 특허전략개발원은 서울·세종사업단에 '중견기업 IP 라운지'를 신설, 중견기업 수요에 특화된 IP 전략 자문 서비스를 제공한다.공학교육혁신협의회는 전국 73개 대학에서 매년 개최되는 공학교육페스티벌에서 중견기업 캠퍼스 리크루팅 등 인재채용을 지원한다. 우리은행은 중견기업 컨설팅 전담인력의 확대, 기술력이 우수한 유망 중견기업에 대한 투자와 펀드 조성 등을 추진한다.박진규 산업부 차관은 "이번에 좋은 결과를 얻은 만큼 앞으로도 중견기업과 공공연구기관 간의 기술협력 기회를 지속적으로 확대해 나가겠다"며 "다양한 분야의 공공연구기관의 참여와 중견기업-연구기관 간 온라인 매칭 플랫폼 구축 등을 추진할 것"이라고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 이윤애 기자 = 현대·기아자동차가 협력사들과 상생을 통한 미래 자동차 기술 선도에 앞장선다.현대·기아차는 11일 경기도 화성 롤링힐스 호텔에서 '2020 연구개발(R&D) 협력사 테크데이'를 개최했다고 밝혔다.'R&D 협력사 테크데이'는 현대·기아차가 최신 정보 공유와 각종 지원과 포상 등을 통해 협력사의 연구개발 역량을 강화하고 동반성장을 증진하기 위해 2006년부터 매년 실시하고 있는 행사로 올해로 15회를 맞았다.이날 행사에는 알버트 비어만 현대·기아차 연구개발본부 본부장을 비롯한 연구소 관계자들과 오원석 현대·기아차 협력회장, 신달석 한국자동차산업협동조합 이사장, 김득주 자동차부품산업진흥재단 사무총장 등 29개 협력사 및 기관 관계자들이 참석했다.알버트 비어만 사장은 인사말을 통해 "코로나19로 인해 대내외적으로 어려운 경영 환경임에도 신차 기술 개발과 부품 품질 확보를 위해 노력한 협력사에 감사의 뜻을 전한다"며 "현대·기아차는 더 나은 내일을 함께 하기 위해 협력사의 경쟁력 강화에 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.행사는 지난해 뛰어난 연구개발 성과를 낸 협력사에 대한 포상과 우수 신기술 사례 발표 등으로 이뤄졌다. 현대·기아차는 ▲우수 신기술 ▲내구품질개선상 ▲원가개선(VE) 혁신상 등 3개 부문서 공로가 큰 업체를 우수 협력사로 선정해 수상을 진행했다.우수 신기술 부문에는 대상에 '대동도어'가, 우수상에는 '경신', '두원공조', '센트랄'이 수상의 영예를 안았다. 내구품질개선상에는 최우수상에 '대철', 우수상에 '대한솔루션'이 선정됐으며 ▲VE혁신상에는 최우수상에 '에스엘', 우수상에 '한국단자'가 선정됐다.이날 현장에서는 우수 신기술 부문을 수상한 협력사들의 기술 개발 우수 사례 발표와 성과물 전시 등이 진행됐다.현대·기아차는 관계자는 "급변하는 자동차 시장에서 협력사와의 동반성장과 상생이 갈수록 그 중요성을 더하고 있다"며 "앞으로도 협력사와 함께 지속적인 기술 교류 및 소통을 통해 R&D 역량을 강화하고 동반성장 할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.yunyun@newspim.com[아시아경제 성기호 기자] 현대·기아자동차가 협력사들과 함께 상생을 통한 미래 자동차 기술 선도에 앞장선다.현대·기아차는 11일 경기도 화성시 롤링힐스 호텔에서 알버트 비어만 현대·기아자동차 연구개발본부 본부장 사장을 비롯한 연구소 관계자들과, 오원석 현대·기아자동차 협력회 회장, 신달석 한국자동차산업협동조합 이사장, 김득주 자동차부품산업진흥재단 사무총장 등 29개 협력사 및 기관 관계자들이 참석한 가운데 ‘2020 R&D 협력사 테크데이’를 개최했다.'R&D 협력사 테크데이'는 현대·기아자동차가 최신 정보 공유 및 각종 지원과 포상 등을 통해 협력사의 연구개발 역량을 강화하고, 동반성장을 증진하기 위해 2006년부터 매년 실시하고 있는 행사로 올해까지 총 15회에 걸쳐 진행됐다.'2020 R&D 테크데이' 행사는 지난해 뛰어난 연구개발 성과를 낸 협력사에 대한 포상과 우수 신기술 사례 발표 등으로 이뤄졌다.알버트 비어만 사장은 인사말을 통해 "코로나19로 인해 대내외적으로 어려운 경영 환경임에도 불구하고 신차 기술 개발과 부품 품질 확보를 위해 노력한 협력사에 감사의 뜻을 전한다"며, "현대·기아자동차는 더 나은 내일을 함께 하기 위해 협력사의 경쟁력 강화에 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.현대·기아차는 ▲우수 신기술 ▲내구품질개선상 ▲원가개선(VE) 혁신상 등 3개 부문에 대해 긴밀한 협력을 바탕으로 연구개발에 공로가 큰 업체를 우수 협력사로 선정해 수상을 진행했다.우수 신기술 부문에는 대상에 '대동도어'가, 우수상에는 '경신', '두원공조', '센트랄'이 수상의 영예를 안았다. 내구품질개선상에는 최우수상에 '대철', 우수상에 '대한솔루션'이 선정됐으며, VE혁신상에는 최우수상에 '에스엘', 우수상에 '한국단자'가 선정되었다.현대·기아자동차는 관계자는 "급변하는 자동차 시장에서 협력사와의 동반성장과 상생이 갈수록 그 중요성을 더하고 있다"며 "앞으로도 협력사와 함께 지속적인 기술 교류 및 소통을 통해 R&D 역량을 강화하고, 동반성장 할 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.[아시아경제 문채석 기자]한국이 소재·부품·장비 강국인 독일과의 기술협력을 본격적으로 시작한다. 지난 6월 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파를 뚫고 독일에 소부장 기술협력센터를 세운 뒤 개소식을 연 지 두 달 만이다.산업통상자원부는 14일 오후 3시부터 서울 양제 엘타워에서 센터 관련 제1차 '지원기관 협의회'를 연다.협의회는 센터에 입주하는 우리 기업들의 기술협력 파트너 발굴, 공동 연구개발, 해외시장 개척을 체계적으로 지원하기 위해 꾸려졌다. 국내외 유관기관 및 독일 관련 민간 전문가로 구성됐다.고영테크놀러지, 수산중공업, 오텍오티스 파킹시스템, 대모엔지니어링(이상 기계), 한국단자공업, 신영, 태양금속공업, 코넥(이상 자동차), 파버나인(전기전자), 메타바이오메드(바이오) 등 10개 업체가 센터에 입주한다.산업부는 이들 업체에 독일 진출을 위한 기술협력 파트너 발굴, 현지 기술정보 제공 등 각종 지원을 추진한다.이번 협의회에선 코로나19로 독일 현지 센터로 기업들이 들어가기 어려운 상황에서 국내 유관기관을 중심으로 우선적으로 기업 지원을 하기 위한 방안을 찾고 업체들의 건의사항을 듣는다.운영기관인 한국산업기술진흥원(KIAT)을 포함한 국제공동연구·해외진출·인수합병(M&A) 등 각 분야 유관기관이 모여 입주 기업의 성과 창출을 위한 구체적 지원방안을 밝힌다.해외 공공기관·연구소의 전문가들도 프라운호퍼 등 독일 내 유수 연구기관을 소개하고 협력분야 및 협력방안을 발표한다.이날 협의회엔 KIAT 벨기에사무소, 프랑크푸르트 무역관, 재독과학기술자협회, 프라운호퍼 연구소, 율리히 연구소 등이 참여한다.산업부는 향후 협의회를 통해 센터의 효율적으로 운영하고 입주 기업의 만족도를 높이기 위해 만전을 기할 계획이다.천영길 중견기업정책국장은 "이번 협의회를 시작으로 지원기관 협의회를 수시로 열어 어려운 여건에서 독일 진출을 위해 노력하고 있는 10개 입주 기업을 밀착 지원하겠다"고 말했다.산업부는 일본 수출규제에 대응해 세계적인 기술 강국인 독일과의 협력을 강화하기 위해 노력해왔다.이런 노력의 일환으로 국내 소부장 기업과 독일 간 기술협력을 위한 센터를 독일 NRW(노르트라인베스트팔렌)연방주에 지난 6월18일 개소한 바 있다.◆전방=광주공장 부동산 37억원가량에 양도 결정◆하나금융지주=하나금융투자 2분기 잠정 매출 2조5680억원, 영업이익 1470억원◆일신방직=광주1공장 32억원가량에 양도 결정◆하나금융지주=보통주 1주당 500원 현금배당 결정◆LG디스플레이=2분기 연결기준 잠정 매출 5조3070억원, 영업손실 5170억원◆기아차=2분기 연결기준 잠정 매출 11조3688억원, 영업이익 1452억원◆한국단자공업=보통주 1주당 250원 현금배당 결정◆하나금융지주=운영자금 및 채무상환자금 조달 위해 4000억원 규모 상각형 조건부자본증권 발행 결정◆코오롱글로벌=권선113-6구역 주택재개발정비사업조합에 260억원 규모 채무보증 결정◆화승알앤에이=화승엑스윌 흡수합병[아시아경제 박지환 기자] 키움증권은 5일 하이비젼시스템에 대해 검사 장비 수요가 지속되고 있는 등 4분기에도 의미 있는 실적이 예상된다며 투자의견 '매수'와 목표주가 1만8000원을 제시했다. 장민준 키움증권 연구원은 "3분기 매출액 518억원, 영업이익 71억원으로 각각 전년 대비 69%, 608% 증가한 실적을 기록했다"고 밝혔다. 2분기 말부터 납품이 시작된 ToF 관련 검사장비가 3분기부터 본격 매출인식이 되면서 호실적을 기록했다는 분석이다. 4분기 역시 의미 있는 실적이 예상된다고 내다봤다. 검사장비 납기가 끝나고 셋업이 완료되는 시점에 매출이 인식된다는 측면에서 하반기 전체적인 매출 성장에 대한 기대감이 높은 시점이라는 평가다. 내년 매출액은 1816억원, 영업이익 179억원으로 올해와 비교해 각각 11%, 27% 증가할 전망이다. 장민준 연구원은 "상반기는 계절적 비수기이긴 하나 올 하반기 지연된 물량이 내년 상반기에 인식될 가능성에 대해서도 긍정적으로 보인다"고 설명했다. 더불어 내년 하반기 주 고객사 신규 모델향 관련 제품의 기대감도 긍정적이라고 덧붙였다. 장 연구원은 "내년에도 스마트폰 카메라 모듈의 변화는 지속될 것"이라며 "채용 카메라 수 증가와 함께 5G 환경에서 AR 및 기타 기능의 서비스를 구현하기 위한 변화에 초점을 맞춘다면 관련 검사장비의 변화도 계속될 것으로 기대한다"고 밝혔다.  장>◆카카오게임즈= 계열회사 카카오브이엑스 주식 105만353주를 500억원에 취득 결정.◆에스모= 김정훈 대표 체제에서 김인석 대표 체제로 변경.◆에스모= 기업 이미지 지고 및 사업다각화를 위해 상호를 '에이팸'으로 변경.◆옵트론텍= 계열회사 'OPTRONTEC VINA CO., LTD.'에 대해 55억원 규모의 채무보증 결정.◆카이노스메드= 근무환경 개선을 위해 본점 소재지를 경기 성남 분당구에서 경기 성남 중원구로 변경.< 장 마감 후 주요 공시 >◆옵트론텍=계열사 옵트론광전자(천진)유한공사에 52억원 규모 채무보증 결정◆대원산업=계열사 대원루스에 123억원 규모 채무보증 결정◆대원=창원산호지역주택조합에 442억원 규모 채무보증 결정◆지와이커머스=기타자금 확보 위해 20억원 규모 유상증자 결정◆액토즈소프트='미르의전설' 지식재산권(IP) 사업부문 분할해 신규 법인 '신전기(가칭)' 설립◆한빛소프트=아이엠씨게임즈 주식 3388주 27억원 가량에 추가 취득 결정◆와이솔=계열사 엠플러스에 87억원 규모 채무보증 결정◆크리스탈지노믹스=마곡R&D센터 신축 위해 400억원 투자 결정◆대모=유동성 확보 위해 단기차입금 100억원 증가 결정◆상지카일룸=종속회사 카일룸디앤디에 364억원 규모 채무보증 결정◆코스나인=운영자금 및 채무상환 조달 위해 10억원 규모 유상증자 결정◆동원개발=동원도시개발 흡수합병 결정[아시아경제 금보령 기자] 옵트론텍은 계열회사인 '옵트론광전자(천진)유한공사'에 대해 52억원 규모의 채무보증을 결정했다고 25일 공시했다.채무보증금액은 지난해 말 연결 기준 자기자본 대비 5.36%다. 채무보증기간은 2021년 9월24일까지다.[아시아경제 박형수 기자] 테슬라 주가가 사상 최고치 경신 행진을 이어가면서 전기차와 자율주행 등 미래 자동차 관련 산업에 대한 기대감이 커지고 있다. 스마트폰에 들어가는 광학필터와 렌즈 등을 생산하는 옵트론텍이 자율주행 차량에 들어가는 렌즈를 개발해 신규 성장 동력으로 육성하고 있다.27일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 테슬라는 전 거래일보다 3.97% 오른 2238.75달러로 거래를 마감했다. 2010년 6월 상장한 이후 최고가다. 장중 한때 2290달러까지 치솟기도 했다.테슬라가 4개 분기 연속 흑자를 기록하고 전기차 시장이 빠르게 성장하면서 국내 증시에서 전기차 관련주가 동반 강세 흐름을 보였다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 완전 자율주행 기본적인 기능을 완성할 것이라고 밝히면서 자율주행 관련주에 관한 관심도 커지고 있다.스마트폰 광학필터 개발업체 옵트론텍은 수년 전부터 자율주행 카메라 렌즈 기술을 개발하는 데 투자했다. 관련 업계에 따르면 옵트론텍은 전장용 자율주행시스템(Level 4)에 적용되는 카메라 렌즈를 개발해 세계적인 자율주행 개발업체와 협력 방안을 모색하고 있다.옵트론텍은 광학 설계, 기구설계, 회로설계 기술을 강화하고 있으며 이를 통해 전장용 자율주행시스템에 적용하는 카메라 렌즈를 개발했다. 자율주행 기술을 구현하는 데 카메라는 중요한 역할을 한다.전 세계 전기차 시장에서 테슬라가 인기를 끄는 요인 가운데 하나는 높은 수준의 자율주행 기술을 갖췄기 때문이다. 테슬라는 전방 8개 카메라와 12개의 울트라소닉 센서, 레이더를 이용해 전후방 차량의 거리와 속도 등을 제어해 급제동이나 머뭇거림 없이 부드럽게 차선을 바꿔준다.자율주행 기술이 발달할수록 카메라 렌즈 수요가 늘어날 수 있다. 스마트폰 광학필터와 렌즈 부문에서 기술력을 인정받은 옵트론텍이 본격적으로 자율주행용 카메라 렌즈를 공급하면 매출이 늘어나는 데 도움이 된다.옵트론텍 주력 사업부문 개선도 기대되고 있다. 옵트론텍은 스마트폰과 태블릿PC 등 모바일 단말기 카메라에 들어가는 광학필터를 주력으로 생산한다. 옵트론텍은 2000년대 초 카메라폰이 등장할 때 이미지센서용 필터인 적외선차단 필터를 국내 최초로 양산했다. 스마트폰의 대중화와 고화소화가 진행되면서 2세대 필터라 할 수 있는 블루필터를 국내 최초로 양산에 성공했다. 카메라 모듈 슬림화에 최적화된 3세대 필터인 블랙마스킹이 구현된 필름필터를 세계 최초로 양산에 성공하면서 필터 트렌드를 주도했다.옵트론텍 실적은 삼성전자 스마트폰 판매량과 밀접한 연관성을 보인다. 갤럭시S20에서 호평받았던 1억 화소급 카메라모듈 생산 비중이 높아지면서 옵트론텍 프리즘 부품 매출도 늘어날 것으로 보인다. 스마트폰 제조사가 1억화소급 잠망경식 '폴디드 줌' 카메라 채택을 늘리는 점도 옵트론텍 실적 개선 요인 가운데 하나다.박강호 대신증권 연구원은 "올 2분기를 저점으로 3분기부터 실적 개선 흐름을 이어갈 것"이라며 "삼성전자가 갤럭시노트20에 폴디드 카메라를 채택하면서 프리즘 부품 매출이 증가할 것"이라고 기대했다. 아울러 "삼성전자의 중저가 스마트폰 판매 증가로 필름 필터 매출도 늘어날 것"이라고 덧붙였다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆엠에스오토텍=온기업자동차부품2호유한회사에 386억원 규모 채무보증 결정◆CJ ENM=계열사 CJ라이브시티에 550억원 규모 자금 대여 결정◆셀트리온헬스케어=보통주 1주당 0.02주의 주식배당 결정◆CJ ENM=CJ에 브랜드 사용료 110억원 지급 수의계약◆에프앤리퍼블릭=채무상환 및 운영자금, 시설자금 조달 위해 총 289억원 규모 유상증자 3건 결정◆알티캐스트=무기명식 무보증 사모 전환사채 전환청구권 행사로 신주 338만주 발행 결정◆오션브릿지=정윤철 대표이사 신규 선임◆카스=운영 및 시설자금 조달 위해 100억원 규모 전환사채 발행 결정◆에스디시스템=운영자금 조달 위해 60억원 규모 유상증자 결정◆스카이문스테크놀로지=SK텔레콤과 15억원 규모 RF중계기 공급계약 체결◆아진엑스텍=보통주 1주당 100원의 현금배당 결정◆삼강엠앤티=블루원제일차에 526억원 규모 채무보증 결정◆캠시스=전기차 부문 물적분할해 '쎄보모빌리티' 신설 결정◆코렌=운영자금 조달 위해 60억원 규모 전환사채 발행 결정[서울=뉴스핌] 김양섭 기자 = 스마트폰 카메라모듈 및 초소형 전기차를 생산하는 ㈜캠시스(대표이사 박영태)는 자회사 베프스(BEFS)를 흡수합병 한다고 16일 공시했다. 이번 합병을 시작으로 캠시스는 생체인식 정보보안 사업을 본격화한다는 계획이다.2009년 설립된 베프스는 캠시스가 지난 2014년 인수한 자회사로 지문인식센서 및 모듈 제조, 네트워크 보안, 정보보호 등 보안 솔루션 모델 사업을 영위하고 있다. 글로벌 정보보안 시장의 성장과 함께 탄탄한 기술력을 바탕으로 보안 관련 원천기술 특허만 29건(2020년 12월 기준) 보유 중인 베프스는 내년도 상반기 국내외 주요 기업들과 지문인식모듈 공급계약 체결을 앞두고 있다. 이번 흡수합병의 목적은 보안사업 부문에서의 적극적인 매출 확보와 IT 부품, 전기차 등 기존 캠시스 사업 분야와의 시너지 증대다.회사 관계자는 "지문인식 센서는 캠시스가 가진 초소형 전기차의 스타트 버튼, 도어락 및 휴대폰과 같은 모바일 기기에도 적용해 사업 간 동반 상승효과를 낼 수 있다"고 덧붙였다. 캠시스는 합병 이후 공급계약 체결 마무리에 집중한다는 방침이다. 우선 광학식 지문인식모듈의 경우 국내 모듈업체와의 생산공급 계약 체결을 앞두고 있으며, 정전식 지문인식모듈 또한 베트남 스마트폰 제조기업과 계약체결을 완료해 내년 하반기부터 본격 공급이 진행될 예정이다. 아울러, 국내 1위 금고업체인 선일금고에 12월부터 공급을 개시하는 등 비모바일향 부문까지 확장해 나갈 계획이다. 박영태 캠시스 대표는 "이번 합병과 사업 본격화는 캠시스가 안정적인 매출 재원을 추가 확보하고, 종합 IT기업으로서 한발 더 나아가는 계기가 될 것"이라며 "내년도에는 신규사업에 대한 고객사 발굴을 주도해 나가며, 수익발생과 이후 R&D에 재투자하는 선순환 구조를 구축하기 위해 적극 노력해 나가겠다"고 말했다.캠시스의 이번 베프스 흡수합병은 소규모합병으로 합병 계약서 체결, 이사회 결의 등 일련의 절차를 거쳐 최종 완료될 예정이다. 합병 기일은 2021년 4월 1일이다.ssup825@newspim.com[영광=뉴스핌] 조은정 기자 = 전남 영광군은 ㈜캠시스와 대마전기자동차산업단지 수정 투자협약을 체결했다고 23일 밝혔다. 수정 투자협약을 체결한 캠시스는 초소형전기차 CEVO-C를 생산하는 대마산업단지 기업으로 군과 2017년 전기차 생산과 양산을 위한 투자협약을 체결 뒤 지난해 9월 가동을 시작했다.투자협약내용은 △1단계 계획이였던 투자 180억원, 58명 고용창출 완료 △2단계 투자계획인 총 투자 485억 원, 128명 고용창출이다.캠시스는 투자규모 확대로 신모델 전기차 개발, 지역 고등학교 학생 대상 인재양성 고용, 인천 본사를 영광군으로 이전할 계획도 밝혔다.군은 캠시스의 투자규모 확대는 대마산업단지가 e-모빌리티산업 메카의 자리를 확고히 다지는 계기가 될 것으로 기대했다. 김준성 영광군수는 "캠시스의 투자 규모 확대가 영광군에 가져 올 파급효과에 대해 벌써부터 기대된다"며 "사업이 번창하고 더 발전하기를 바란다"고 말했다.ej7648@newspim.com[서울=뉴스핌] 김양섭 기자 = 스마트폰 카메라모듈 및 IT 전문 기업 ㈜캠시스(대표이사 박영태)는 해외 생산법인 캠시스 베트남(CAMMSYS VIETNAM CO.,LTD.)을 통해 삼성전자 스마트폰 '갤럭시 노트20'의 2개 모델(일반, 울트라)과 '갤럭시Z폴드2'에 탑재된 카메라모듈을 공급했다고 6일 밝혔다.이번에 공급된 모듈은 갤럭시 노트20 2종의 전면 1000만 화소 위상검출자동초점(PDAF) 모듈 및 일반 모델의 후면 1200만 화소 초광각(UW) 모듈, 그리고 갤럭시Z폴드2의 후면 1200만 화소 초광각(UW) 모듈이다.특히 갤럭시 노트20 2개 모델의 전면부와 Z폴드2 후면부에 채택된 모듈은 캠시스가 선도 공급을 진행, 가장 많은 물량을 담당하게 됐다. 이에 대해 회사 관계자는 "기존 삼성전자향 고성능 모듈을 다년간 공급해오며 기술력과 신뢰도를 인정받은 결과"라며 "주요 제품에 대해 메인 공급사의 위치를 점하고 있어 본격적인 매출로 반영될 하반기 실적을 기대하고 있다"고 말했다.시장 상황도 긍정적이다. 최근 스마트폰 제조사들이 카메라 기능 향상에 집중하고 있으며, 이는 모듈의 평균판매가격(ASP) 상승으로 이어져 실적 성장을 견인할 것으로 전망되기 때문이다. 아울러, 코로나19 사태로 억눌렸던 소비심리가 폭발하는 이른바 '보복 소비', 5G 확산에 따른 교체수요 증가, 그리고 최근 인도와 중국의 국경분쟁 갈등 심화로 인한 국내 스마트폰 제조사의 반사이익 등도 카메라모듈 업계에서 긍정적인 이슈로 언급된다.캠시스 베트남의 코스닥 상장을 목적으로 설립된 특수목적회사 '캠시스글로벌'의 김상학 대표는 "주요 모델의 양산일정이 하반기에 집중되면서 코로나19의 영향으로 축소 운영된 캠시스 베트남도 정상화돼 가동 중"이라며, "수년간 투자해온 공정 자동화와 효율화 작업으로 제품 수율 개선이 좋아져 수익성 개선도 기대된다. 코로나로 연초 기대했던 매출액 달성은 어렵겠지만, 매출 성장세는 5년 연속으로 이어갈 것으로 전망한다"고 말했다.한편, 캠시스 베트남은 갤럭시A71(5G), A51(5G), M51 등 삼성전자의 주요 중저가 모델에도 카메라모듈을 공급해 제품 포트폴리오 다양화에 주력하고 있다. 이와 함께 베트남 빈그룹의 자회사 빈스마트에서 연내 출시할 2개 모델에도 양산공급을 확정하면서, 고객사 다변화로 인한 실적도 올 하반기부터 반영될 것으로 보인다.ssup825@newspim.com[서울=뉴스핌] 김양섭 기자 = ㈜캠시스(대표이사 박영태)는 전남 신안군청에 자사의 2인승 초소형 전기차 'CEVO(쎄보)-C'를 공급했다고 22일 밝혔다.이번에 공급된 CEVO-C는 총 5대이며, 차량은 모두 신안군청 주민복지과 내 방문건강계에 배치될 예정이다. 군청 소속 보건소 간호사 및 직원들은 캠시스의 초소형 전기차를 활용해 건강복지 사업을 진행하는 것은 물론 물품지원, 방문상담 등 다양한 복지 서비스도 함께 수행할 예정이다.군청 관계자는 이번 CEVO-C 구매 계약이 이루어진 배경에 대해 "미세먼지 절감, 친환경 자동차 보급 활성화 등 정부 기조에 발을 맞추기 위함과 동시에, 작은 차체로 기동성이 좋고, 저렴한 차량 유지비 등 경제성도 높아 구매를 결정하게 됐다"고 설명했다.또한, 캠시스는 현재 조달청 나라장터에 등록되어 있는 CEVO-C의 첫 B2G(공공기관 대상 비즈니스) 계약 성사를 기반으로 관련 레퍼런스를 보유하게 됐으며, 이를 통해 올 하반기 정부기관 및 기업을 대상으로 한 신규 거래처 확대에 집중한다는 계획이다.박영태 캠시스 대표는 "사회적 약자 및 지역 공동체를 위한 공익적인 용도로 캠시스 차량을 선택해주신 군청 관계자분들께 감사의 말씀을 드린다"며 "앞으로도 간편성, 경제성 등 CEVO-C가 가진 특장점이 발휘될 수 있는 분야에 다양하게 쓰이기를 바란다"고 말했다.ssup825@newspim.com[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 한 주만에 순매수로 돌아섰다. LG화학과 삼성SDI 등 배터리주에 대한 매수세를 지속했다.8일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 2일부터까지 6일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 2조1250억원을 순매수했다. 코스피시장에서 1조9856억원을, 코스닥시장에서는 1393억원을 각각 사들였다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 LG화학이었다. 외국인은 지난 주 LG화학을 7144억원 순매수했다. 뒤이어 삼성전자를 2426억원 사들였다. 이밖에 삼성SDI(2356억원), 카카오(1706억원), 네이버(NAVER·1037억원), 삼성전자우(841억원), SK하이닉스(836억원), SK케미칼(672억원), 삼성바이오로직스(565억원), 삼성전기(439억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 현대차였다. 외국인은 지난 주 현대차를 593억원 순매도했다. 이어 기아차를 495억원 팔았다. 이밖에 금호석유(428억원), 롯데케미칼(401억원), 제넥신(353억원), SK텔레콤(345억원), 한국전력(274억원), 넷마블(269억원), 삼성엔지니어링(250억원), 에이스테크(207억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.원화 강세에 따른 외국인 순매수 강화가 기대된다는 분석이다. 서정훈 삼성증권 연구원은 "10월을 통과하는 동안 관찰됐던 지독한 관망세는 이제 적극적인 매수세로 태세를 전환하고 있다"면서 "그동안 미온적이던 외국인들의 움직임이 활기를 더하는 게 특징적"이라고 말했다. 서 연구원은 "원화 강세 등 외국인 매수세가 한층 강화될 수 있는 여건인 만큼 이들이 선호하는 대형 경기민감 가치주에 주목해야 할 것"이라고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 미국 대통령선거 개표가 한창인 가운데 도널드 트럼프 대통령이 주요 경합주에서 우세를 보이면서 4일 오후 국내 증시는 '트럼프 수혜주'로 방향을 틀었다. 기술주와 5G 관련주들이 일제히 우세를 보인 반면, 조 바이든 수혜주로 분류된 친환경 관련주는 크게 하락했다.4일 한국거래소에 따르면 이날 가장 큰 폭의 상승세를 기록한 업종은 인터넷 서비스(+5.88%)와 통신장비(+4.23%), 게임엔터테인먼트(+3.70%) 순이었다. 컴퓨터 및 주변기기(+2.93%)와 전자장비 및 기기(+1.86%)도 모처럼 활기를 띠었다.이날 오전 트럼프와 바이든 두 대통령 후보의 초접전 양상에 국내 증시 역시 혼조세를 보였지만 투자자들은 오후 들어 뚜렷하게 트럼프 수혜주로 돌아섰다. 이날 오전 바이든 당선 기대감에 상승세를 보이던 친환경 관련주는 막판에 10% 가까이 급락세를 보였다.인터넷 업종은 트럼프가 재선에 성공할 경우 수혜를 입을 대표적인 업종으로 꼽힌다. 트럼프의 규제완화 기조가 이어지면서 IT기업 규제에 대한 부담이 완화되기 때문이다. 이날 국내에서는 카카오(+6.84%)와 네이버(5.48%) 등이 큰 폭으로 상승했다.5G 관련주도 오후 들어 크게 올랐다. 에이스테크(9.17%)와 오이솔루션(+6.67%), 에프알텍(+6.50) 등이 업종 주가 상승을 이끌었고, 서진시스템과 쏠리드 등도 5~6%대 상승세를 보였다.트럼프 대통령은 대선 공약으로 5G 이동통신 및 통신 인프라 구축에 1조 달러를 투입하겠다고 밝힌 바 있다. 증권가는 미국이 중국 화웨이에 대한 규제를 강화하면서 국내 5G 장비업체들에 수혜가 이어질 것으로 보고 있다.반도체 역시 미국의 중국 무역 제재로 인해 반사이익을 얻을 수 있는 업종으로 분류된다. 관련주인 DB하이텍 주가가 이날 7.90% 상승했으며, SK하이닉스는 3분기 실적 발표와 맞물리며 +2.21%대 올랐다.반면 바이든 당선 기대감에 연일 상승세를 이어온 친환경 관련 종목들은 오후 들어 큰 폭으로 하락했다. 바이든 전 부통령은 대선 공약으로 풍력·태양광 등 친환경 인프라 구축에 2조 달러를 투자하고, 파리기후협약 재가입 선언 등 '친환경' 행보를 보였다.국내 풍력에너지 관련주인 씨에스윈드는 이날 오전 3%대 상승세를 보이다 오후 들어 -13%대까지 급락했다. 해저 케이블을 만들며 해상풍력시장 유망주로 떠오른 LS도 5.42% 하락하며 주가를 마감했다.수소차 관련주인 한화솔루션도 11%대까지 떨어지다 -8.86%로 장을 마쳤고, 수소연료전지를 만드는 에스퓨얼셀과 두산퓨얼셀도 각각 2~3%대 하락했다.zunii@newspim.com 신풍제약 더 갈 줄 알고 매도 못하신 분들 많이 계시죠?  단타는 매수도 매도도 재빠르게 대응해야합니다. 그렇다고 감으로 하는 영역 아니구요가장 치열하고 고수가 많은 곳이죠  단타는 손절에 대한 확고한 원칙이 있어야 하는데, 원칙없이 들어갔다가손절 타이밍 놓치면 자금이 묶이게 되죠. 현금비중 어떻게 되세요? 단타로 수익은 내고 싶은데 혼자 결정하기 힘드시면단타종목이랑 매매타이밍 같이 드립니다. 따라만 와주세요 마음의 준비 되셨다면 이제는 단타의 고수가 알려주는 종목과 수익을 맛볼 차례!집중해서 매매하실 분만 선착순 20분 모집하겠습니다  [2020년 9월 DY스탁 수익률 TOP15 종목]-케이피엠테크 258% 수익 실현 후 매도-신테카바이오 172% 수익 실현 후 매도-엠투엔 156% 수익 실현 후 매도 -모트렉스 122% 수익 실현 후 매도-썸에이지 98% 수익 실현 후 매도-우리기술 87% 수익 실현 후 매도-모바일어플라이언스 71% 수익 실현 후 매도 -줌인터넷 70% 수익 실현 후 매도-우수AMS 69% 수익 실현 후 매도-이노테라피 65% 수익 실현 후 매도 -라닉스 44% 수익 실현 후 매도 -인지디스플레 40% 수익 실현 후 매도-텔콘RF제약 39% 수익 실현 후 매도-루미마이크로 35% 수익 실현 후 매도-엘비세미콘 22% 수익 실현 후 매도  [본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다]국내 주식시장이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파에도 불구하고 상승세를 보이고 있다. 코로나19 확산이 시작됐을 때만 해도 증시에 비관적인 전망이 쏟아졌다. 그러나 반전이 일어났다. 최대 고비를 넘긴 코스피지수는 상승세로 전환했고, 올해 들어 8개월 간 6% 가까이 올랐다. 코스닥지수는 무려 26%를 넘게 뛰었다. 개인투자자들이 위기를 기회로 삼은 덕분이다. 이른바 '동학개미운동'이 증시에 활력을 불어넣었다. 특히 제약·바이오 관련주들이 껑충 뛰었다. ◆ 8개월 간 코스피 6% 상승...개인 40조원 넘게 순매수2일 한국거래소에 따르면 코스피지수는 올해 들어 8월 말까지 5.8% 상승했다. 올해 2175.17포인트로 출발한 코스피는 코로나19 확산 여파로 글로벌 증시가 급락하자 1400선까지 위협 받았다.3월 20일에는 저점 1457선까지 떨어졌다. 그러나 그 후 서서히 올라 8월 11일 2400선을 넘어섰다. 지난해 말 증권가는 올 한 해 코스피 흐름을 '상고하저'로 예상했었다. 하지만 코로나19로 되레 흐름이 바뀌었다.그러자 증권사들은 하반기 코스피 전망을 2500선까지 일제히 올리고 있다. 최근 들어 삼성증권, 하나금융투자, 신한금융투자, 유진투자증권,KB증권 등이 코스피 예상 밴드 상단을 2500으로 조정했다.연초에 비해 50~150포인트 이상을 올린 것이다. 현대차증권은 2650선 이상으로 상승할 것으로 전망했다.지금의 유동성 장세가 계속된다면 코스피가 '상고하고' 흐름을 보일 거란 분석에 무게가 실리고 있다. 이같은 강세장을 이끈 주역은 단연 개인투자자들이다. 에프앤가이드 집계 결과 지난해 코스피에서 11조8005억원을 순매수했던 개인은 올해 들어 8월 말까지 40조5057억원을 사들였다.이에 비해 외국인은 26조8096억원을 순매도 했고, 기관도 16조5271억원을 팔아치웠다. 개인의 투자 열기에 힘입어 코스닥시장은 더욱 힘을 냈다. 올해 코스닥지수는 8개월 간 무려 26% 넘게 상승했다. 개인은 코스닥시장에서 10조4655억원을 순매수하며 지수 상승을 견인했다. 반면, 외국인과 기관은 각각 1조7216억원, 5조9654억원을 순매도했다.단, 추가적인 상승 동력이 부족하다는 의견도 있다. 최유준 신한금융투자 연구원은 "8월 들어 코스닥시장에서 개인 매매 회전율이 증가했다"며 "단기 매매 위주로 시장을 대응하는 모습"이라고 설명했다.이어 "최근 개인의 순매수는 감소하는 추세"라며 "코로나19 재확산과 지수 레벨에 부담을 느끼는 것으로 판단된다"고 덧붙였다.박소연 한국투자증권 연구원은 "2차 확산에서 알아야 할 점은 추가 정책 여력이 많지 않아 변동성은 불가피하다는 사실"이라며 "단, 백신과 방역의 힘을 믿고 경제 재개에 투자해야 한다"고 밝혔다.◆ 코로나19에 제약·언택트株 강세...신풍제약 1700%↑종목별로 살펴보면 제약·바이오·의료 관련 기업들의 주가가 크게 올랐다. 에프엔가이드에 따르면 올해 들어 8월 말까지 가장 크게 오른 종목은 신풍제약이다.지난해 말 7240원으로 장을 마쳤던 신풍제약은 8월 31일 종가 기준 13만6500원까지 뛰었다. 상승률은 무려 1785.36%다. 진원생명과학 역시 같은 기간 1202.77%나 올랐다.이밖에 엑서스바이오(+1169.42%), 멕아이씨에스(+1035.14%), 휴마시스(+828.06%), 진매트릭스(+786.79%), 씨젠(+758.08%) 등이 코로나19 확산 속에서도 급등한 종목들이다.코로나19 진단키트·백신 치료제 개발 등의 요인으로 관련 종목들이 강세를 보인 것으로 분석된다. 또 코로나19 확산으로 비대면(언택트) 분야 수요가 증가하자 소프트웨어·인터넷·통신 관련주도 강세를 보였다.원격지원 소프트웨어 업체 알서포트는 재택근무 관련 테마주로 급부상하면서 연초 2660원에서 1만9150원(+619.92%)로 급등했다.시가총액이 1조원을 넘어서면서 시총만 따지면 한글과컴퓨터(4888억원), 안랩(6299억원), 웹케시(4505억원) 등 국내 대표 SW기업들을 제쳤다.티사이언티픽(+307.12%), 에이텍(+297.28%), 에이스테크(+286.84%), NHN한국사이버결제(+223.87%), YBM넷(+205.41%) 등도 크게 올랐다.최유준 연구원은 "코로나19 불확실성과 추가 상승 모멘텀 부족으로 단기 매매 중심의 장세가 나타날 것으로 예상한다"며 "특히 코로나19 테마주를 중심으로 변동성이 확대될 여지가 있다"고 내다봤다.이어 "대안이 많지 않은 상황으로 기존 주도주인 인터넷, SW, 제약·바이오 및 미래차가 상대적으로 양호한 흐름을 나타낼 것으로 예상한다"고 덧붙였다.변준호 흥국증권 연구원은 "언택트 관련주들이 재차 대안이 되는 가운데 2300포인트 부근에서 경기 민감주 및 콘택트 관련주가 다시 부각될 가능성이 높다"고 밝혔다.[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 3주 연속 매도세를 지속했다.23일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 17일부터까지 21일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 4081억원을 순매도했다. 코스피시장에서 2740억원을, 코스닥시장에서는 1343억원을 각각 팔아치웠다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자였다. 외국인은 지난 주 삼성전자를 859억원 순매수했다. 뒤이어 네이버(NAVER)를 700억원 사들였다. 이밖에 SK텔레콤(634억원), LG전자(588억원), 카카오(367억원), 알테오젠(312억원), 삼성바이오로직스(243억원), LG생활건강(203억원), 미래에셋대우(200억원), 에이스테크(186억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 SK하이닉스였다. 외국인은 지난 주 SK하이닉스를 2458억원 순매도했다. 이어 씨젠을 1300억원 팔았다. 이밖에 현대차(1272억원), 엔씨소프트(968억원), LG화학(800억원), 삼성전자우(595억원), 드림텍(401억원), 아모레퍼시픽(347억원), 하나금융지주(318억원), SK이노베이션(281억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인의 선물 포지션이 주식시장 현금 수급에 영향을 미칠 것이란 전망이다. 노동길 NH투자증권 연구원은 "지난 20일 코스피와 코스닥은 각각 3.7%, 3.4% 하락 마감했는데 외국인 투자자의 현선물 순매도 및 금융투자의 매도차익거래가 맞물리며 주식시장 낙폭을 확대했다"면서 "외국인은 장중 1만1000계약 이상 매도했으나 종가 부근에서 매도 규모를 축소했다"고 분석했다. 노 연구원은 "국내 주식시장 시가총액 상위주를 점유하고 있는 성장주가 최근 주춤한 모습을 보이면서 외국인 선물 매수 포지션 축소로 이어지고 있다"며 "주식시장은 미국 연방준비제도(Fed)의 추가 완화적 통화정책과 미국 추가 부양책을 확인하기 전까지 기간 조정 양상을 거칠 가능성이 상존한다"고 덧붙였다. [미디어SR 박세아 기자]미국이 대규모 5G(세대) 통신 인프라에 투자한다는 소식에 5G 관련주가 줄곧 상승세를 이어나가고 있다.5G 통신장비, 반도체 제조 중견기업 서진시스템은 29일 오전 10시 11분 기준으로 전일대비 6.68% 오른 3만1150원에 거래되고 있다.케이엠더블유는 전일대비 0.62% 상승한 6만4800원, 에이스테크는 전일대비 2.56% 오른 1만4000원에 가격대가 형성돼 있다.이 가운데 서진시스템은 지난 25일 2만4650원의 주가에서 26일 2만9200원으로 18.45% 오른 모습을 보이면서 투자자들의 집중 관심을 받는 것으로 추정된다.이는 코로나19로 움츠러든 경기를 살리기 위해 각국이 5G 인프라 투자에 속도를 내는 것과 무관하지 않다. G2 국가인 미국과 중국의 5G 인프라 투자 규모는 각각 300조원이 넘는다.특히 미국이 5G 통신 인프라에 투자한다는 소식에 국내 기업의 수주 가능성이 크다는 분석이 나오면서 최근 주가에 긍정적인 영향을 끼치고 있다.최근 미국 정부가 1조 달러 규모 투자계획안에 5G 인프라를 포함시키고 삼성 등 글로벌 기술기업에 5G 이동구축망 사업을 지원하겠다고 밝혀서다.특히 미중 갈등이 심각해지면 5G 선두업체였던 화웨이가 미국의 제재를 받을 가능성이 커 국내 기업이 반사이익을 누릴 수 있다.브라질 주재 토드 채프먼 미국 대사는 앞서 화웨이는 전 세계 5G 이동통신망 구축 사업에서 믿을만한 파트너가 아니라며 삼성, 에릭손, 노키아 등에 5G 기술을 제공하며 금융지원까지 마다하지 않을 것이라고 밝힌 바 있다.뿐만 아니라 코로나19로 인해 비대면 문화가 자리 잡으면서 포스트 코로나를 준비하기 위한 5G수요도 늘고 있어 장기적인 호재로 작용할 수 있다는 분석도 나오고 있다.이정기 하나금융투자 연구원은 미디어SR에 "미중 무역분쟁에 따른 중화권 네트워크장비 기업이 글로벌 진출에 어려움을 겪으며 삼성전자와 에릭슨 등이 시장점유율을 확대할 수 있을 것"이라고 분석했다.이는 곧 삼성전자과 에릭슨을 주고객사로 가지고 있는 에이스테크와 같은 업체들이 수혜를 볼 수 있다는 의미다.또 최근 서진시스템은 베트남법인에 현금대여 형태로 764억원가량을 투자하면서 서진시스템이 전기차 관련 투자를 단행하고 나섰다는 분석이 나오면서 시장에서 긍정적인 평가가 이어지고 있다.서진시스템관계자는 미디어SR에 "내부적으로 특별한 호재성 이슈는 없다"면서 "최근에 삼성전자가 최근에 5G 장비 관련 해외 수주를 했다는 이야기가 나오고 있는데 이 같은 소식이 주가에 영향을 끼치고 있는 것으로 보인다"고 분석했다.정부의 고강도 6.17 부동산 대책으로 주택임대사업자들에 설 자리가 점차 줄어가고 있는 현실에 비규제지역의 외국인 임대주택이 주목받고 있다.6.17 대책에 따른 주택 임대 사업자에 대한 대출 규제가 이루어질 예정에 따라 임대사업자들은 대출문이 막히거나 대폭 줄어들어 부동산 임대사업 계획을 세워 두었던 투자자들은 혼란에 빠져 있다.이 가운데 투자자들의 규제지역을 벗어난 비규제지역의 투자수요로 인한 지가상승 뿐 아니라 월세를 1년치 선납받는 방법으로 안전한 임대수익을 기대할 수 있는 부동산이 있으니 바로 평택에 위치한 험프리스 미군기지에 근무하는 미군, 군무원용 외국인전용 임대주택이다.험프리스캠프 위치는 평택에 위치해 있으나 그 규모가 여의도의 5.5배 규모로 부대게이트가 모두 6개이며 캠프위치특성 등 여러 가지 여건상 아산에 대부분이 위치한 이유로 6.17규제에 크게 영향을 받지 않는다는 이유이기 때문이다.주한미군 평택 캠프 험프리스(K6)는 여의도 면적의 5.5배, 용지 면적이 1488만㎡로 동북아시아 미군기지 중 최대 규모다. 이곳에는 병원 5개동, 주택 82개동, 복지시설 89개동, 본부·행정시설 89개동, 교육시설 5개동, 정비시설 33개동 등 총 513개동이 들어설 예정이다.기지 이전에 따라 평택에 몰려들 주한미군 인구도 만만치 않다. 한미연합사령부를 필두로 유엔 주한미군사령부, 미8군사령부, 동두천·의정부 미2사단 병력 등 4만5000여 명에 이른다. 이는 전국 50여 개 미군기지 가운데 90%가 넘는 수치다. 여기에 군속이나 가족까지 포함하면 약 8만5000명의 인구가 유입되고, 이전이 완료되면 총 8000여 가구의 렌탈하우스가 필요할 것으로 예상된다. 하도급 등 관련 업계 종사자까지 합치면 평택으로 이동하는 인구가 20만여 명에 이를 것 이라는 게 업계의 추산이다.주한미군 등의 영외 거주 적합도 기준은 기지에서 30분 이내의 민간주택이다. 여기에 임대계약·디자인·건설·운영 등이 미군 주거기준에 적합해야 한다.㈜공유공감이 미군기지에서 5분거리에 '시그니처15'를 분양중이다.시그니처15는 대지 150평에 건물70평으로 선시공 후분양하는 렌탈하우스로 현재 임대가 모두 달러 38000달러이상으로 나가있는 상태이다.공사기간의 리스크 없이 임대료를 바로 받을 수 있는 부분이 가장 큰 장점이다.현재, 외국인 렌탈하우스 330세대이상을 관리하고 있는 ㈜공유공감이 시행, 시공, 임대, 건물관리까지 하기 때문에 외국인 렌탈에 대하여 잘 몰라 어려워하는 사람도 믿고 맡길수 있을 뿐 아니라 마지막 3세대는 취득세 지원을 하고 있어 반응이 매우 뜨겁다.자세한 문의는 전화(031-657-6684)로 하면 된다.◆인터파크홀딩스= 이기형 단독 대표 체제에서 이기형·강동화 각자 대표 체제로 변경.◆에이스테크= 베트남 자회사 'ACE ANTENNA CO.,  Ltd.'에 120억원 규모 출자 결정.◆에이디테크놀로지= 사업 확장을 위한 업무시설 확충 및 경영효율화 증대를 위해 380억원 규모의 경기 수원 토지 및 건물 양수 결정.◆KCC건설= 광안KCC스위첸하버뷰 분양계약자에 262억원 규모의 채무보증 결정.◆젠큐릭스= 2876만원 규모의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 진단키트 공급계약 체결.◆유아이디= 운영자금 확보를 위해 1억원 규모의 자기주식 처분 결정.[아시아경제 금보령 기자] 통신 트래픽 증가로 네트워크 투자가 시작되면서 통신장비주에 대한 수혜가 기대되고 있다.30일 한국거래소에 따르면 통신장비업종 지수는 지난 29일 206.56을 기록했다. 지난 15일 180.26이었던 점과 비교하면 2주일 사이 14.59% 상승했다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 발생 이후 트래픽은 폭증하고 있다. 노키아는 최근 전 세계 트래픽이 전년 동기 대비 40% 증가했다고 발표했다. 구글은 네트워크 과부하를 우려해 유튜브 기본화질을 고화질(HD)에서 표준화질(SD)로 낮춰 서비스하기도 했다. 대면이 어려워지면서 통신 네트워크를 통한 의사소통 및 동영상 시청이 늘어났기 때문이다.통신장비에 대한 투자는 코로나19 사태로 지연되는 듯 보였지만 이제는 더 늦추기 어려운 상황이 됐다. 전세계 통신사들이 네트워크 투자를 늘리는 상황에서 트래픽 증가는 5세대(5G) 이동통신서비스 조기 투자 확대 및 백홀·스위치 등 네트워크 장비 투자로 이어질 가능성이 높아졌다. 미국에서는 버라이즌이 연초 가이던스를 제시할 때만 해도 당장은 크게 설비투자(CAPEX)를 늘리지 않을 것이라고 언급했지만 이미 5G CAPEX를 상향 조정하고 나섰다. 중국 통신 3사도 5G CAPEX 급증 가능성을 공식화 했다.국내 통신장비 수출에 대한 기대감은 높아지고 있다. 중국에서 화웨이·ZTE가 차이나모바일, 차이나유니콤, 차이나텔레콤으로부터 많은 물량을 확보함에 따라 케이엠더블유 등 국내 업체들의 중국 수출 전망이 밝아졌다. 국내 무선 통신장비 업체들은 중국 화웨이, ZTE와 협업 관계를 구축하고 있다. 일본 또한 라쿠텐이 이번 달부터 적극적으로 네트워크 투자에 돌입한 가운데 다른 통신사도 다음 달부터 5G 투자에 나설 계획이어서 일본 수출도 늘어날 조짐을 보이고 있다.현재 상황에서는 삼성전자 벤더에 주목해야 한다는 분석이 나온다. 하반기 통신장비 업종 내에서 삼성전자의 시장점유율이 크게 상승할 가능성이 높아서다. 올해 1분기 글로벌 5G 통신장비 시장 내 삼성전자 점유율은 13.2%로 전 분기 대비 2.8%포인트 상승했다. 삼성전자는 고주파수 강점을 바탕으로 미국, 일본, 인도 시장 확대에 나설 것으로 보인다. 업계에서는 삼성전자의 버라이즌 5G 기지국 수주 가능성을 상당히 높게 보고 있다. 정지수 메리츠증권 연구원은 "삼성전자는 이미 2018년 1월과 9월 각각 미국 버라이즌과 AT&T의 5G 장비 공급사로 선정되었으나 코로나19로 인해 투자 의사결정이 지연됐다"며 "시기를 정확히 알기는 어려우나 올해 3분기 내에는 삼성전자의 미국 5G 사업에 대한 구체적인 내용이 공유될 것으로 예상한다"고 말했다.삼성전자의 시장점유율이 높아질 경우 케이엠더블유, RFHIC, 서진시스템, 에이스테크 등이 수혜업체로 꼽힌다. 케이엠더블유는 미국 버라이즌, 스프린트 등에 안테나·필터 등을 공급한 경험이 있다. 에이스테크는 삼성전자 공급 물량을 맞추기 위한 안테나·필터 공급업체로 선정될 확률이 높고, 트랜지스터 업체 RFHIC는 삼성전자가 미국, 인도 시장에 진출할 때 대표적인 협력업체로 거론되고 있다.김홍식 하나금융투자 연구원은 "진정한 비대면(언택트) 관련 수혜주는 통신장비주로 7~10월 주가가 크게 오를 것"이라며 "비록 2분기 실적은 좋지 않지만 6~7월 국내 통신장비 업체들의 매출 흐름이 양호할 것으로 판단한다"고 설명했다. 그는 "3분기 이후 일부 업체들을 중심으로 기대감이 낮은 미국·인도 지역에서 수주 공시가 나온다면 의외의 폭발적인 주가 상승도 기대할 수 있다"고 덧붙였다.전남 영광 앞바다에 310MW (1조 2천억 원) 규모의 해상풍력 프로젝트 개발을 추진하고 있는 대한그린에너지가 코스닥상장사인 케이알피앤이의 최대 주주의 지분 및 전환사채 100억 원을 취득한다고 25일 밝혔다.업계에서는 전남 두우리에 총 310MW(약 1조 2천억 이상)의 해상풍력 프로젝트를 추진하고 있는 대한그린에너지가 정부의 그린뉴딜 정책과 발맞춰 대규모 프로젝트들의 개발에 본격적인 속도를 내는 것이 아니냐는 해석이 제기되고 있다.  상장법인 인수를 통해 대규모 프로젝트 개발을 수행할 자금 마련에 나선 만큼 대규모 프로젝트의개발에도 속도를 낼 것이란 관측이 우세하다.대한그린에너지는 국내 최대규모의 풍력발전인 영광 풍력발전(79MW)을 비롯해 국내 최대규모의 태양광발전인 광백 태양광 발전(99MW)을 개발 완료 후 운영 중인 알짜기업(2019년도 매출 1,620억, 영업이익 133억 원)으로 최근 공격적인 사업개발 및 투자를 이어가면서 향후 재생에너지 업계의 대표기업으로 조명받고 있다.[아시아경제 이민지 기자] 엠씨넥스는 2일 주주 이익환원과 주주중시 경영의 일환으로 올해 1주당 500원 배당할 계획이라고 공시했다. 500원을 배당한다고 가정했을 때 현금배당금 총액은 88억1674만1000원이다.[아시아경제 구은모 기자] 엠씨넥스는 올해 3분기 연결 기준 영업이익이 259억8900만원으로 지난해 같은 기간보다 24.5% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 3일 공시했다. 같은 기간 매출액은 4125억3800만원으로 18.1% 늘었고, 당기순이익은 198억7400만원으로 45.5% 감소했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 미국 전기차 업체 테슬라가 "한 달 내 완전자율주행차(Full Self-Driving·FSD)'를 내놓겠다"고 공언하며 국내 자율주행 관련주들이 탄력을 받고 있다.일론 머스크 테슬라 CEO는 지난 달 배터리데이에서 FSD 출시를 선언한데 이어, 현지시간으로 12일 자신의 트위터를 통해 "약속대로 한정된 FSD 베타 서비스를 오는 20일 출시한다"고 발표했다.머스크가 약속한 시간이 다가오며 자율주행차의 미래에 대한 투자자들의 기대감도 높아지고 있다. 국내 자율주행 관련주들은 배터리데이 직후인 지난달 23일을 기점으로 우상향 그래프를 그려왔다.13일 한국거래소에 따르면 현대모비스 주가는 전 거래일 대비 3.74% 오른 23만5500원에 거래를 마쳤다. 현대모비스는 친환경·자율주행 등 미래차에 투자하며 자율주행 센서 및 솔루션 사업 진출을 목전에 두고 있다.자율주행 로봇을 개발한 자동차 부품업체 만도 주가도 상승 흐름을 유지하고 있다. 만도 주가는 배터리데이 이후 3주 만에 9% 이상 올랐다.소형주들의 상승폭은 더 가파르다. 자율주행 통신 솔루션업체 라닉스 주가는 같은 기간 56.5%, 자동차 부품업체 모트렉스는 80.6% 올랐다. 블랙박스 업체 THE MIDONG은 85.75% 급등한 과열예고 종목이다.이날 상승하며 마감한 엠씨넥스(+4.62%), 팅크웨어(+2.37%), 텔레칩스(+0.91%) 등도 자율주행 차량에 탑재되는 관련 기술을 보유한 업체들이다. 머스크가 공언한 완전자율주행차 베타 버전 발표일이 임박하며 관련주들 주가 역시 고조되는 상황이다.머스크 CEO에 따르면 베타 버전으로 발표될 완전자율주행차는 전문가와 신중한 운전자 등 소수에 한해 시범 운영된다. '패스트 무버'로서 테슬라의 시도는 미국 내 규제 완화에 기여해 후발 경쟁업체도 수혜를 입을 것으로 전망된다.이재일 유진투자증권 연구원은 "테슬라가 자율주행시장에 먼저 진입하면서 규제 완화 속도 또한 빨라질 수 있을 것"이라며 "관련 업체들 입장에서는 기술적 완성도를 높이는 것도 중요하지만 자율주행 시장의 까다로운 규제가 완화되는 것도 중요하다"고 말했다.zunii@newspim.com[아시아경제 김지희 기자] 엠씨넥스는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 9억9000만원으로 전년 동기 대비 96.8% 감소했다고 31일 공시했다. 매출은 2454억원으로 지난해 같은 기간보다 34.1% 줄었다.[아시아경제 이민지 기자] 인도에 중국 물품에 대한 불매운동이 확산되는 가운데 삼성전자가 반사이익을 얻을 수 있다는 관측이 나온다. 2분기 스마트폰 부문 호조로 깜짝 실적을 달성한 만큼 하반기에도 상승세를 유지할 수 있다는 판단에서다.8일 스마트폰조시가관인 카운터포인트와 IDC에 따르면 중국 스마트폰 업체들이 인도 시장에서 판매 둔화세를 보이는 것으로 나타났다. 인도와 중국의 갈등이 삼성전자에 대한 수혜로 이어진 것으로 풀이된다. 인도에선 지난달 히말라야산맥 라다크 지역에서 발생한 유혈 충돌 여파로 반중국 정서가 강해지고 있다. 중국 기업에 대한 인도 정부의 보복도 이어지고 있다. 정부는 중국 애플리케이션 사용을 금지하고 인도로 수입된 중국 물품이 출하되지 못하도록 조치했다.인도는 중국 다음으로 큰 세계 2위의 스마트폰 시장이다. 1분기 인도 스마트폰 시장 점유율을 보면 샤오미가 30% 점유율로 1위를 기록하고 있다. 이어 비보(17%), 삼성전자(16%), 리얼미(14%), 오포(11%) 순이다. 삼성전자를 제외한 중화권 업체 4곳의 점유율은 전체의 70%를 넘어섰다.증권가에선 인도의 보이콧이 계속될 경우 중국 스마트폰업체의 저가공세에 밀렸던 지위를 삼성전자가 되찾을 수 있다고 보고 있다. 중국에서 핵심 스마트폰 부품을 조달받는 중화권 업체의 생산 차질이 불가피하고 중국 제품에 대한 불매운동이 계속될 경우 반사이익을 누릴 수 있기 때문이다. 이미 삼성전자는 인도시장 공략에 적극 나서고 있다. 갤럭시 S20 시리즈를 할인된 가격에 구매할 수 있는 갤럭시 포에버, 기기 가격을 70%까지 보상해주는 갤럭시 어슈어드 가격제를 선보이는 등 주력 스마트폰 가격할인을 단행했다.앞서 삼성전자는 2분기 영업이익으로 전 분기 대비 26% 늘어난 8조1000억원을 기록했다고 밝혔다. IT 모바일(1조9000억원) 부문은 코로나19로 인한 극심한 스마트폰 판매 부진이 예상됐지만, 6월 빠른 회복세를 바탕으로 스마트폰 출하량이 늘어난 것으로 추정된다. 스마트폰에 대한 수요가 반등하기 시작한 만큼 인도와 중국 분쟁으로 인한 반사이익은 추가로 실적 개선에 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대된다. 박성순 케이프투자증권 연구원은 "IT 모바일 부문은 미국의 화웨이 제재, 중국과 인도의 갈등 등 외적인 변수는 하반기 실적 상승에 긍정적인 영향을 줄 것으로 판단된다"고 말했다.삼성전자에 부품을 납품하고 있는 업체들의 수혜도 기대된다. 반사 수혜로 삼성전자에 대한 부품업체들의 출하량 증가가 예상되기 때문이다. 노경탁 유진투자증권 연구원은 "삼성전자는 이번 사태를 계기로 인도와 신흥시장에서 높은 판매고를 올릴 것"이라며 "회사에 카메라 모듈을 공급하고 있는 엠씨넥스, 파트론의 실적 개선이 기대된다"고 설명했다.