코스피시장이 기관과 외국인의 동반 매도에 하락 출발했다. 12일 코스피지수는 3.19포인트(-0.13%) 하락한 2482.68포인트에 출발했다.투자자 별 동향을 살펴보면 개인은 1238억원을 순매수 중이다. 반면 외국인은 47억원을, 기관은 1131억원을 각각 팔아치우고 있다. 현재 365개 종목이 상승 중이며 391개 종목이 하락, 129개 종목은 보합세를 보이고 있다.업종별로는 의약품(+0.97%) 종이·목재(+0.62%) 화학(+0.35%) 전기·전자(+0.34%) 음식료품(+0.21%) 철강및금속(+0.01%) 등의 업종이 상승세를 보이고 있다. 반면에 운수창고(-1.26%) 금융업(-0.50%) 건설업(-0.40%) 유통업(-0.32%) 전기가스업(-0.29%) 등의 업종은 하락세를 보이고 있다.삼성전자가 0.33% 내린 6만1100원에 거래되는 가운데, 시가총액 상위 20개 종목 중 8개 종목이 상승 출발했다.카카오가 2.25% 오른 36만3500원을 기록 중이고, NAVER(+1.96%), LG화학(+1.01%)이 상승 중인 반면 KB금융(-2.33%), 신한지주(-1.78%), 삼성물산(-1.63%)은 하락 출발하고 있다.그 외 KPX홀딩스(+20.02%), 덕성우(+14.33%), 영진약품(+9.49%) 등의 종목이 상승했으며, 진에어(-8.22%), 티웨이홀딩스(-8.12%), 동아쏘시오홀딩스(-5.95%) 등은 하락세를 보이고 있다.한편, 코스닥지수는 4.74포인트(+0.56%) 상승한 844.64포인트로 개장했다. 개인은 116억원을 순매수 중이며 기관은 50억원을, 외국인은 51억원을 각각 순매도하고 있다.코스피시장이 외국인과 기관의 '사자' 기조에 장 종반에도 상승세를 지속했다. 11일 코스피지수는 전 거래일보다 33.04포인트(+1.35%) 상승한 2485.87포인트로 마감했다.투자자 별 동향을 살펴보면 외국인은 8342억원을, 기관은 4018억원을 각각 순매수 했다. 반면, 개인만 1조1888억원을 팔아치웠다. 최종 상승 종목은 568개, 하락 종목은 291개이며 나머지 47개 종목은 보합 마감했다.업종별로는 운수창고(+4.44%) 금융업(+2.06%) 전기가스업(+1.62%) 건설업(+1.41%) 섬유·의복(+1.26%) 유통업(+1.00%) 등의 업종이 상승세를 보였다. 반면 의약품(-1.23%) 전기·전자(-0.57%) 종이·목재(-0.41%)등의 업종은 상대적으로 하락 마감했다.주요 테마 현황을 살펴보면 카지노(+5.35%), 여행·관광(+4.65%), 헬스케어(+3.24%), 자전거(+2.81%), 자동차(+2.40%) 관련주 테마의 상승이 눈에 띄었으며, 풍력에너지(-3.14%), 탄소 배출권(-2.45%), 태양광(-1.88%), LED(-1.34%), 2차전지(-1.00%) 관련주 테마는 하락세를 보였다.삼성전자는 1.83% 오른 6만1300원을 기록했으며, 시가총액 상위 20개 종목 중 15개 종목이 상승했다.셀트리온이 7.23% 오른 29만6500원을 기록했으며, 기아차(+6.61%), KB금융(+5.71%)이 상승한 반면 삼성SDI(-3.94%), SK이노베이션(-3.12%), LG화학(-1.43%)은 하락한 채 장을 마쳤다.그 외에도 티웨이홀딩스(+22.90%), 진도(+20.90%), 서연(+18.80%) 등의 종목이 상승세를 보였으며, 쌍용양회우(-22.00%), 제일약품(-15.54%), 제일파마홀딩스(-12.90%) 등은 하락했다. 덕성(+30.00%), KPX홀딩스(+29.97%) 등이 상한가를 기록했다.같은 날, 코스닥지수는 전 거래일보다 0.89포인트(-0.11%) 하락한 839.9포인트로 마감했다. 개인은 980억원을 순매수 했으며 외국인은 113억원을, 기관은 585억원을 각각 순매도했다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆화승알앤에이=2021년2월28일 화승코퍼레이션(존속법인)과 화승알앤에이(신설법인)로 분할 단행◆티웨이홀딩스=300억원 규모 신주인수권부사채 발행 결정◆대한유화=온산공장 NCC 및 부대설비 증설에 1600억원 투자 결정◆셀트리온=셀트리온헬스케어와 2523억원 규모 램시마IV, 허쥬마, 램시마SC 공급계약 체결◆삼양사=계열사 삼양이노켐에 이소소르비드 생산 제조기술 사용권 53억원에 이전 계약◆신세계건설=피엠밸류로부터 1736억원 규모 대구 본동 주상복합 신축공사 수주◆아시아나항공=자회사 에어부산 891억원 규모 유상증자 결정. 아시아나항공도 300억원 참여 결정◆효성티앤씨=계열사 세빛섬, 효성재팬에 대해 각각 984억원, 166억원 규모 채무보증 결정◆효성화학=기업어음 발행 통해 300억원 규모 단기차입 결정◆신세계=이명희 외 2명에서 정유경 외 2명으로 최대주주 변경◆이마트=이명희 외 2명에서 정용진 외 2명으로 최대주주 변경◆애경산업=전 대표이사 이 모씨 업무상횡령 유죄 판결(1심)[아시아경제 조성필 기자] 티웨이홀딩스가 티웨이항공 유상증자 참여에 필요한 재원 확보를 위해 신주인수권부 사채(BW) 300억원을 발행하기로 했다.티웨이홀딩스는 28일 이사회를 열고 일반공모 방식의 BW 300억원 발행을 결의했다고 밝혔다.표면 이자율은 2.0%, 만기 이자율은 4.0%이고 사채 만기일은 2023년 10월 22일이다.티웨이홀딩스는 신주인수권증권과 신주인수권이 분리된 채권을 각각 11월 9일과 10월 22일 상장할 예정이다.티웨이홀딩스는 BW 발행을 통한 300억원을 티웨이항공이 추진하는 유상증자에 사용할 예정이다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 대규모 유상증자을 추진하는 티웨이항공에 대한 주주들의 우려가 커지고 있다. 주가가 침체된 상황에서 운영자금 조달을 위한 유상증자까지 이뤄지면서 주가 하락 폭이 더욱 커질 것으로 예상되기 때문이다.  11일 한국거래소에 따르면 티웨이항공은 이날 전 거래일 대비 6.72%(180원) 떨어진 2500원에 거래를 마쳤다. 대규모 유상증자가 결정되면서 주가 희석을 우려한 주주들이 매도세를 보이고 있는 것으로 풀이된다. 모회사 티웨이홀딩스(-1.24%), 예림당(-1.74%)도 하락세다.앞서 티웨이항공은 720억원 규모 유상증자를 실시한다고 지난 10일 공시했다. 주주배정 후 실권주 일반공모 방식이다. 발행주식수는 4500만주. 현재 상장주식수인 4697만주와 맞먹는다. 신주 발행 예정가는 1600원이다. 유상증자 이후 보통주 1주당 0.2주를 배정하는 무상증자도 추진된다.유상증자 이유는 운영자금 조달이다. 코로나19 사태가 장기화되면서 티웨이항공은 상반기 연결기준 709억원의 영업손실을 기록했다. 115억원의 영업이익을 기록한 전년 동기 대비 적자전환한 것이다. 매출액 역시 전년 동기(8105억원) 대비 급감한 1738억원이다.티웨이항공은 지난 7월 한 차례 유상증자에 나섰다가 최대주주인 티웨이홀딩스의 저조한 청약 참여율 탓에 실패한 바 있다. 티웨이항공 관계자는 "이번에는 티웨이홀딩스에서 유상증자 배정 물량을 100% 청약할 것"이라며 유상증자 성공을 자신했다.하지만 티웨이항공 유상증자를 바라보는 주주들의 시선을 불안하기만 하다. 이날 종가인 2500원보다 36%가량 저렴한 신주(1600원)가 대거 쏟아져나오는 만큼 주식 가치가 희석될 것으로 예상돼서다. 지난 2018년 유가증권시장 상장 당시 티웨이항공 공모가는 1만2000원이었다.앞서 1700억원 규모 유상증자를 단행한 제주항공 역시 주가 하락을 면치 못했다. 유상증자 결정을 내린 지난 5월말 주가는 2만원에 달했지만, 유상증자가 진행되면서 점차 신주 발행 예정가와 같은 1만4000원선으로 떨어졌다. 신주 상장 전후로는 더 떨어졌다. 제주항공의 이날 종가는 1만2800원이다.증권업계 역시 유상증자가 주가 하락을 가속화할 것으로 예상하고 있다. 유상증자 목적이 투자를 위한 자금조달이 아닌 데다가 코로나19 사태 장기화로 항공업 전체가 침체에 빠진 상황이기 때문이다. 김영호 삼성증권 연구원은 "티웨이항공뿐 아니라 모든 항공사가 업황이 돌아설 때까지 버틸 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.다만 티웨이항공 관계자는 "유상증자는 코로나19 사태가 생각보다 길어지면서 미리 대비하는 차원"이라며 "투자의 관점에선 기존 진행하던 중·대형기 도입 사업도 현재 꾸준히 진행 중인 만큼 '포스트 코로나'에 대한 준비라고 이해하면 좋을 것"이라고 말했다.sunjay@newspim.com< 장 마감 후 주요 공시 >◆티웨이홀딩스= 자회사 티웨이항공이 720억원의 운영자금 조달을 위해 4500만주를 유상증자하고 주당 0.2주를 배정하는 무상증자한다고 공시. 신주 배정기준일은 11월 16일.◆동부건설= 오는 15일 아이원산업개발에 250억원의 금전대여를 결정했다고 공시. 이는 자기자본대비 5.51%◆대림산업= 건설사업부문과 석유화학사업부문을 분할해 각 분할 신설회사를 설립하고 분할존속회사는 상장법인으로 존속하겠다고 공시.◆세원정공= 결산배당으로 1주당 25원의 현금배당 결정. 시가배당율은 0.31%.◆유니켐= 자회사 유니골프앤리조트가 토지매수대금 확보를 위해 230억원 조달을 위해 460만주의 주주배정 유상증자에 나선다고 공시.[아시아경제 송승윤 기자] 코스피 상장사 티웨이홀딩스는 국내외 항공운송업 업체 티웨이항공의 주식 2108만5419주를 약 337억원에 추가 취득한다고 10일 공시했다.주식 취득 뒤 티웨이항공에 대한 티웨이홀딩스의 지분율은 52.7%가 된다. 주식 취득 예정일은 올해 11월 13일이다.티웨이홀딩스는 이번 주식 취득의 목적을 "당사 기업가치 및 지배력 유지 등"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 티웨이항공이 유상증자를 재추진한다.앞서 참여율이 저조해 유상증자에 실패한 만큼 참여 독려를 위해 무상증자도 동시에 추진한다.티웨이항공은 10일 이사회를 열고 주주배정 후 실권주 일반공모 방식으로 720억원 규모의 유상증자를 추진하기로 결정했다.지난 7월 29일 500억원 규모의 유상증자를 철회한 지 한 달 여 만이다.당시 티웨이항공은 유상증자로 확보한 금액을 사업 자금으로 활용할 예정이었다. 하지만 일반공모 청약 공고를 앞두고 최대주주의 청약 참여율이 저조해 유상증자 결정을 번복했다.티웨이항공은 유상증자 규모를 늘렸다. 신주 발행 주식은 4500만주으로, 예정 발행가액은 1600원 총 720억원 규모다.발행주식의 20%를 우리사주조합에 우선 배정한다. 신주 발행가 확정일은 오는 11월 2일, 신주 상장 예정일은 11월 27일이다.티웨이항공은 이날 보통주 1주당 0.2주를 배정하는 무상증자도 함께 추진하기로 했다. 신주배정기준일은 11월 16일이다.티웨이항공 관계자는 "앞서 실패했던 유상증자를 추진해 사업자금을 마련할 계획이다"며 "유상증자에 적극적인 참여를 유도하고 주주가치 제고를 위해 무상증자도 함께 추진하기로 결정했다"고 설명했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 최근 유상증자를 중단한 티웨이항공이 자금 마련에 어려움을 겪고 있다. 항공업황 부진이 장기화되는 탓이다. 현재의 추세라면 올해 연말 가까이는 보유현금이 바닥날 수 있다. 이같은 경영난은 최악의 경우 항공업 면허 취소까지 이어질 수 있어 이 회사 안팎의 우려는 커지고 있다.티웨이항공 주변에서는 자금 확보의 방안으로 유상증자 재시도나 영구채(신종자본증권) 발행 가능성을 점치고 있다. 다만 영구채 발행의 경우는 부진한 업황을 감안하면 민간은행이 항공사 발행 채권을 사줄지 불투명하다.25일 항공업계에 따르면 티웨이항공은 지난달 말 유상증자 실패 이후 자금확충 방안을 고심하고 있다. 매달 리스비 등 고정비용으로 100억원 이상 발생하고 있는 데다 1년 내로 상환해야 하는 단기차입금은 476억원에 달하기 때문이다.반면 적자가 계속 쌓이면서 운영자금은 계속 줄고 있다. 올 2분기 말 기준 현금성 자산은 583억원으로 작년 말(1212억원) 대비 629억원이 줄었다. 상반기에 리스 관련 현금 유출만 553억원에 달했다. 종업원 임금은 작년(293억원)보다 42% 감소한 173억원으로 줄였음에도 고정비를 감당하지 못하고 있다.이대로라면 티웨이항공은 올해 안에 현금이 바닥나게 된다. 자본금을 사용하지 않기 위해서는 자금 확보가 불가피한 것이다. 부채 비율이 늘어나 자본금이 줄어들 경우 항공당국인 국토교통부는 경영개선 권고를 거쳐 면허를 취소할 수 있다.다만 3분기부터 비용 부담은 일부 줄어들 전망인 점은 긍정적이다. 1분기에는 기존 예약 환불로 인해 비용 부담이 컸지만 최근에는 환불 비중이 줄어든 동시에 국내선 매출이 발생하면서 현금흐름이 생기고 있다.문제는 최대주주인 티웨이홀딩스가 청약자금을 마련하지 못해 유상증자에 실패한 만큼 다시 자금을 마련할 수 있을지 불분명하다는 것이다. 지난 유상증자의 경우 항공업 우려가 지속되는 상황에서 티웨이홀딩스의 최대주주인 예림당이 확실한 담보를 제공하지 못했다고 은행권이 판단한 것으로 알려졌다.일각에서는 티웨이항공이 유상증자가 어려울 경우 영구채(신종자본증권) 발행에 나설 수 있다는 분석도 나온다. 영구채란 만기가 정해져 있지 않은 채권으로 일반 채권과 달리 부채가 아닌 자본으로 분류돼 재무부담을 줄일 수 있다.다만 부진한 항공업황을 고려할 때 민간은행 등 시장에서 영구채 수요가 있을지가 미지수다. 오히려 지난 6월 유상증자를 급하게 추진했던 점을 고려하면 예림당이나 티웨이홀딩스가 새로운 자금처를 마련할 수도 있다는 관측도 나온다.관련업계의 한 관계자는 "시장에 유동성이 늘어난 만큼 모회사가 자금을 확보할 방법을 찾는다면 유상증자 재추진도 가능할 것"이라며 "자금 확보가 어려우면 영구채 발행이 가능한데, 항공업 상황을 고려할 때 민간에서 사주기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다.티웨이항공 관계자는 "코로나19가 장기화하고 있어 자본 확충이 반드시 필요하다"며 "(유상증자를 포함한) 자금 마련 방안을 준비하고 있다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화에 따라 저비용항공사(LCC)들이 고비를 맞고 있다. 유동성 확보를 위해 추진한 유상증자를 중단하거나, 법정관리행(行)이 기정사실화 된 항공사들도 속속 등장하는 모양새다.30일 업계에 따르면 티웨이항공은 전날 주주배정 후 실권주 일반공모 방식으로 추진하던 500억원 규모의 유상증자를 중단한다고 공시했다. 이번 유상증자 중단은 최대주주인 티웨이홀딩스(58.32%)의 청약 참여율이 저조했기 때문이다. 티웨이홀딩스의 청약 참여율은 25.61%로 우리사주조합(56.69%), 일반 구주주(86.67%)에 미치지 못했다.유상증자 중단에 따라 티웨이항공도 자금경색 상황에 놓이게 될 전망이다. 티웨이항공의 지난 1분기 기준 현금성 자산(현금 및 현금성자산 및 단기금융자산)은 약 855억원으로 지난해 말(약 1846억원) 대비 절반 이하로 줄어든 상태다. 지난 2분기에도 수백억대 적자가 불가피한 만큼 이 역시 더욱 줄어 들었을 것으로 추정된다.이를 반영하듯 티웨이항공은 최근 전 직원을 대상으로 한 무급휴직 전환 신청을 접수했다. 유급휴직 고용유지지원금 연장 여부에 따라 재전환 될 가능성도 있지만 그만큼 경영환경이 불투명해졌음을 시사한다. 티웨이항공 관계자는 "당장은 성수기 국내선 운항으로 인해 유입되는 현금도 있어 큰 문제는 없을 것"이라며 "향후 필요한 자금 마련을 위한 다양한 방법을 모색하겠다"고 전했다.인수합병(M&A)이 무산된 이스타항공은 법정관리행(行)이 기정 사실화 됐다. 김현미 국토교통부 장관은 전날 국회 국토교통위원회에 출석해 "이스타항공이 법정관리를 신청하게 될 것 같아 고용노동부와 후속조치를 찾고 있다"고 전했다.이미 완전자본잠식 상태로 미지급금만 1700억원에 달하는 이스타항공으로선 법정관리 외 별다른 선택지가 없다. 회사 측은 회생 가능성을 높이기 위해 제3의 투자자와 접촉을 이어가는 한편, 전라북도 등 연고 지방자치단체에도 지원요청을 해둔 상태다. 일각에선 이스타항공에 이렇다 할 자산이 없는 만큼 법정관리 후 채권단 관리 하에 회생절차를 밟을 수 있단 희망 섞인 전망도 나온다. 하지만 재운항에만 최소 300억원이 소요되는데다, 코로나19에 따른 수요부진으로 적자행진이 불가피 한 만큼 유의미한 투자자를 구하지 못할 경우 청산 가능성이 더 높다는 관측이다.이같은 LCC의 위기는 다른 회사로도 옮아가고 있다. 에어부산ㆍ에어서울이 대표적이다.  모(母) 회사인 아시아나항공의 M&A가 무산위기에 처해서다. 업계 안팎에선 최종 무산 시 '채권단 관리→구조조정→분리매각' 시나리오가 유력하게 거론된다. KDB산업은행 등 채권단이 대규모 구조조정을 통해 몸집을 줄인뒤 재매각에 나설 수 있단 것이다.이 경우 산하 LCC도 큰 폭의 구조조정을 거친 분리매각이 불가피하다. 양사는 현재도 각기 부분ㆍ완전자본잠식 상태다. 업계에선 이 경우 두 회사가 합병ㆍ청산 대상이 될 수 있을 것으로 본다. 업계 관계자는 "에어부산의 경우 지역 향토기업 및 소액주주가 44%에 이르는 지분을 보유하고 있어 상황이 낫지만 에어서울은 인수자가 나타나지 않을 경우 합병 또는 청산될 수도 있을 것"이라고 전했다.◆사조오양=불성실공시법인지정예고◆NAVER=네이버웹툰 분할합병 결정◆HDC현대산업개발=방화6재정비촉진구역 재건축 1410억 규모 수주◆SG충방=방적사업 중단◆티웨이홀딩스=반도체 사업 영업중단 "비효율 사업 구조조정" 애경그룹은 11월30일자로 AK플라자와 애경개발, AK레저의 대표이사를 신규 선임하는 등 대표이사 및 임원 인사를 단행했다.대표이사 신규 선임 2명을 포함해서 전무 승진 2명, 상무 승진 2명, 임원 발탁 3명 신규 영입 3명 이동 1명 등 총 13명의 임원이 승진 및 이동 발령됐다.주요내용을 살펴보면, 제주항공 김재천 부사장이 AK플라자 대표이사로 제주항공 호텔사업본부장 송병호 상무가 애경개발(兼 AK레저)대표이사로 승격 이동하며 2명의 대표이사가 신규 선임됐다.한편 애경그룹은 지난 5월 '포스트 코로나 선제적 대응 차원'으로 주요 5개사 대표이사 인사를 단행한 바 있다. 이번 인사 역시 상반기 그룹 인사의 연장선에 있으며 코로나19 이후 대비를 위한 고객지향적 혁신을 실행하기 위함이다.특히 AK플라자의 수장을 맡게 된 김재천 신임 대표는 2009년 애경그룹에 입사해 AK홀딩스, 제주항공을 거친 소통에 탁월한 인사 전문가다. 이번 인사를 통해 현장 직원과의 수평적 커뮤니케이션을 강화하고, 제주항공에서 성공시킨 혁신적인 사업모델의 성장 DNA를 AK플라자에 이식시켜 위기를 극복하고 사업 혁신을 이뤄낼 계획이다.  신임 대표이사 승진 ◆ AK플라자 김재천 대표이사◆ 애경개발 송병호 대표이사  전무 승진 ◆ 코스파 김성호(대표이사)◆ 애경유화 이종화  상무 승진 ◆ AK켐텍 김성완 김준형  임원 승진_상무보 ◆ AK홀딩스 이상신◆ 제주항공 윤성용◆ AK아이에스 김영근  임원 이동 ◆ AJP 최용희 상무보 (현, 애경산업) 그룹 전입 ◆ 애경산업 선보경 전무, 정창원 상무보◆ AK플라자 김영훈 상무보 [서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 애경그룹은 30일 정기 임원인사를 단행하고 송병호 제주항공 호텔사업본부장(상무)를 애경개발 겸 AK레저 대표이사(상무)로 승진·선임했다고 밝혔다.1961년생인 송 상무는 세종대학교 관광대학원(호텔경영) 석사 학위를 취득했다.2016년 애경그룹에 입사해 조선호텔 외식사업부장(상무), 대명레저산업 총지배인을 역임했다.▲1961년생 ▲세종대학교 관광대학원(호텔경영) 석사 학위 취득 ▲2016년 애경그룹 입사 ▲조선호텔 외식사업부장 ▲대명레저산업 총지배인nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 애경그룹은 30일 정기 임원인사를 단행하고 김재천 제주항공 경영본부장(부사장)을 AK플라자 대표이사로 승진·선임했다고 밝혔다.1973년생인 김 부사장은 서울대학교 경영대학원 석사 학위를 취득했다.2009년 애경그룹에 입사해 AK홀딩스 인사팀장(전무), 제주항공 경영본부장(부사장)을 역임했다.▲1973년생 ▲서울대학교 경영대학원 석사 학위 취득 ▲2009년 애경그룹 입사 ▲AK홀딩스 인사팀장(전무) ▲제주항공 경영본부장(전무)nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 김재천 제주항공 부사장이 백화점과 복합쇼핑몰을 운영하는 AK플라자 대표이사로 선임됐다.애경그룹은 11월 30일자로 AK플라자와 애경개발, AK레저 대표를 신규 선임하는 등 총 13명 임원에 대한 2021년 정기 임원인사를 단행했다고 밝혔다.AK플라자 대표 선임을 포함해 7명은 이번 인사에서 승진하거나 신규 임원으로 발탁됐다. 3명은 새로 영입했고 1명은 자리를 옮겼다.AK플라자 대표에는 김재천 제주항공 부사장이 승진·내정됐다. 김 신임 대표는 2009년 애경그룹에 입사해 AK홀딩스, 제주항공을 등을 두루 거치며 소통에 탁월한 인사 전문가로 평가받고 있다.애경개발(兼 AK레저) 대표에는 제주항공 호텔사업본부장 송병호 상무가 승진·선임됐다.앞서 애경그룹은 지난 5월 '포스트 코로나 선제적 대응 차원'으로 주요 5개사 대표 인사를 단행한 바 있다.올해 두 번째로 진행하는 인사 역시 올 상반기 그룹 인사의 연장선으로, 코로나19 이후 대비를 위한 고객지향적 혁신을 실행하는데 목적이 있다고 회사 측은 설명했다.애경그룹 관계자는 "이번 인사를 통해 현장 직원과의 수평적 커뮤니케이션을 강화할 계획"이라며 "제주항공에서 성공시킨 혁신적인 사업모델의 성장 DNA를 AK플라자에 이식시켜 위기를 극복하고 사업 혁신을 이뤄낼 것"이라고 말했다. nrd8120@newspim.com[아시아경제 조유진 기자] 애경그룹은 AK플라자·애경개발 대표이사 신규 선임을 비롯한 임원 인사를 단행했다고 30일 밝혔다. 대표이사 신규 선임 2명을 포함해서 전무 승진 2명, 상무 승진 2명, 임원 발탁 3명 신규 영입 3명 이동 1명 등 총 13명의 임원이 승진·이동 발령됐다.주요내용을 살펴보면, ▲제주항공 김재천 부사장이 AK플라자 대표이사로 ▲제주항공 호텔사업본부장 송병호 상무가 애경개발(AK레저 겸직)대표이사로 승격 이동하며 2명의 대표이사가 신규 선임됐다.AK플라자의 수장을 맡게 된 김재천 신임 대표는 2009년 애경그룹에 입사해 AK홀딩스, 제주항공을 거친 인사 전문가다. 이번 인사를 통해 현장 직원과의 수평적 커뮤니케이션을 강화하고, 제주항공에서 성공시킨 혁신적인 사업모델의 성장 DNA를 AK플라자에 이식시켜 위기를 극복하고 사업 혁신을 이뤄낼 계획이다.애경그룹은 지난 5월 ‘포스트 코로나 선제적 대응 차원’으로 주요 5개사 대표이사 인사를 단행한 바 있다. 이번 인사 역시 상반기 그룹 인사의 연장선에 있으며 코로나19 이후 대비를 위한 고객지향적 혁신을 실행하기 위함이다. 승진>▲신임 대표이사 승진AK플라자 김재천 대표이사애경개발 송병호 대표이사▲전무코스파 김성호(대표이사)애경유화 이종화▲상무AK켐텍 김성완 김준형▲상무보AK홀딩스 이상신제주항공 윤성용AK아이에스 김영근 이동>AJP 최용희 상무보 (현, 애경산업) 그룹>애경산업 선보경 전무, 정창원 상무보AK플라자 김영훈 상무보[아시아경제 차민영 기자] AK플라자는 패션·뷰티 커머스 플랫폼 스타일쉐어’에서 ‘AK X 스쉐라이브’ 라이브 방송을 진행한다고 30일 밝혔다.스타일쉐어는 유저들이 스스로 패션·뷰티 관련 정보를 공유하고 쇼핑까지 할 수 있는 커뮤니티 기반 커머스 플랫폼이다. 최근 전체 회원 720만명 중 77%이상 차지하는 MZ세대(밀레니얼 세대와 Z세대의 합성어)와 활발히 소통하고 트렌드를 주도하기 위해 자체 모바일 라이브 방송 ‘스쉐라이브’를 론칭해 운영하고 있다.이번 라이브 방송은 MZ세대 소비자가 주요 타깃인 만큼 젊은 고객들 유입이 많은 AK플라자 수원점에서 진행한다.오프라인 마켓의 불황에도 높은 성장률을 유지하고 있는 온라인 여성 브랜드 ‘육육걸즈’는 처음 라이브 방송 판매에 나선다. 국내 스트리트 캐주얼 편집브랜드의 선두인 ‘원더플레이스’도 참여해 기대를 모으고 있다. 이밖에 크리스마스 시즌 선물 수요에 맞춰 ‘맥’, ‘크리니크’ 등 인기 뷰티 브랜드들도 참여가 예정되어있다.한편, AK플라자는 모바일 라이브 방송을 판매 채널로 정착시키고 활성화하기 위해 모바일 라이브 방송을 1106회(11월 누적) 이상 진행해 누적 시청자수 32만명, 누적 주문 1만건을 기록했다. 또 최근 문화아카데미를 통해 방송 촬영과 편집, 셀러 과정을 심도있게 다룬 ‘위고셀럽 아카데미’ 강좌를 신설하는 등 미디어 커머스 발전에 발맞춰 적극적인 움직임을 보이고 있다.AK플라자 신채널팀 관계자는 “수원점과 스타일쉐어는 젊은 층에 어필한다는 점에서 공감대가 있다”며 “이번 협업이 고객에게 즐거우면서도 합리적인 쇼핑 기회가 되길 기대한다”라고 전했다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆AK홀딩스=자회사 제주항공에 대해 총 1050억원 규모 채무보증 결정◆F&F=F&F홀딩스와 F&F로 회사 분할 결정◆HDC현대산업개발=와이케이영통제일차주식회사에 2280억원 규모 채무보증 결정◆신세계건설=665억원 규모 동탄 2신도시 트레이더스 신축공사 수주◆대우건설=김해푸르지오하이엔드 수분양자에 대해 646억원 규모 채무보증 결정◆대호에이엘=운영자금 확보 위해 30억원 규모 전환사채 발행 결정◆씨에스윈드=3504억원 규모 유상증자 및 100% 무상증자 결정[아시아경제 박지환 기자] AK홀딩스는 자회사 제주항공이 현대차증권으로부터 빌린 300억원에 대해 채무보증을 결정했다고 20일 공시했다.[아시아경제 차민영 기자] 애경그룹이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 급변하는 유통 환경에 대응하기 위해 '라이브 커머스'와 '간편 결제' 도입 등 디지털 전환에 총력을 기울이고 있다.2일 관련 업계에 따르면 AK플라자는 라이브 커머스 시장 강화를 위해 이달 말 정기인사 후 방송 관련 조직 신설을 고민 중인 것으로 알려졌다. 지난해 9월 국내 백화점 중 최초로 미디어 커머스 업체 그립과 제휴해 라이브커머스에 진출한 뒤 코로나19 사태와 맞물려 소기의 성과를 거뒀다고 판단했기 때문이다. AK플라자가 올해 1월 1일~10월 말 기준 그립과 협업해 송출한 라이브 커머스 방송 횟수는 총 992건에 달한다. 시청자수는 32만여명으로 10월 들어 30만명을 넘어섰으며 주문건수는 1만1124건으로 집계됐다. AK플라자 관련 그리퍼(채널) 수만 198개에 달한다.국내 유통 대형 기업들이 고전하는 중국 역직구 시장에서도 라이브 커머스를 통해 해결책을 찾았다. 티몰 글로벌 전문관에서 롯데마트, 신세계백화점에 이어 이마트까지 낮은 영업효율로 인해 줄줄이 손을 떼고 철수했지만 AK플라자는 2016년 전문관 개점 이후 운영을 지속하고 있다. AK플라자는 티몰 글로벌과 협업해 통상 라이브 커머스 방송을 6시간 이상 진행하며 11월 광군제 시즌을 앞둔 최근에는 10시간으로 분량을 늘렸다. 수원점에 이어 본사에도 티몰 전용 방송국을 설치하고 방송을 촬영한다.국내 전체 백화점들은 올 상반기 전년 대비 매출이 14.2% 역신장했다. AK플라자(AK홀딩스 백화점 부문) 역시 같은 기간 297억6000만원 적자를 기록했다. 당장의 매출이 급한 상황이긴 하지만 미래 MZ고객(밀레니얼 세대와 Z세대의 합성어)을 선점한다는 측면에서 내부에선 라이브 커머스 사업 강화에 힘을 주고 있다.AK플라자는 네이버의 간편결제 시스템인 '네이버페이'도 국내 백화점업계 최초로 도입한다. 네이버페이는 3000만명 이상이 사용하는 국내 대표 간편결제 서비스로 네이버 ID만 있으면 공인인증서, 보안카드 등 번거로운 인증 절차를 거치지 않아도 간단하게 결제할 수 있다. AK플라자는 네이버페이 도입을 통해 선제적으로 간편 결제 시스템을 확대해 넓은 소비층을 끌어안겠다는 전략이다.[아시아경제 차민영 기자] AK플라자는 2일 백화점 전 점포와 AK& 점포 등에 '네이버페이' 결제 서비스를 도입한다고 밝혔다. 백화점 매장에서 네이버페이 결제가 가능해진 것은 이번이 처음이다.네이버페이는 3000만명 이상이 사용하는 국내 대표 간편결제 서비스로 네이버 ID만 있으면 공인인증서, 보안카드 등 번거로운 인증 절차를 거치지 않아도 간단하게 결제할 수 있다. 오프라인 결제 사용자는 포인트 뽑기를 통해 랜덤으로 포인트를 적립 받을 수 있으며 ‘네이버플러스 멤버십’ 등 서비스 추가 사용 여부에 따라 최대 4배 포인트 적립이 가능하다.AK플라자는 네이버페이 도입을 통해 선제적으로 간편 결제 시스템을 확대해 넓은 소비층을 끌어안겠다는 전략이다. AK플라자 분당점, 수원점, 평택점, 원주점 등 백화점 전 점포와 AK& 홍대점, 기흥점에서 사용 가능하다.AK플라자 관계자는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 시대에 현금과 카드를 손으로 주고 받는 불편함을 최소화하고 간편 결제 서비스 도입으로 고객들의 쇼핑 편의성과 혜택을 제공하고자 서비스를 기획했다"고 밝혔다. [아시아경제 차민영 기자] "중국 직접 진출 쉽지 않네"과거 국내 기업들의 '꿈의 시장'으로 불렸던 중국 현지 온라인 시장에서 롯데·현대·신세계 등 유통가 '빅3'가 줄줄이 백기를 들고 철수했다.28일 관련 업계에 따르면 이마트는 최근 알리바바그룹의 중국 내 B2C(기업·소비자간) 역직구몰인 티몰 글로벌에서 6년째 운영해 온 전문관을 폐점했다. 2015년 3월 중순 오픈 이후 1년만에 80억원의 매출을 올리며 소기의 성과를 달성했지만 이후 매출, 영업이익이 모두 하락하며 고심 끝에 문을 닫게 됐다. 2017년 티몰 글로벌에 전문관을 개설한 같은 그룹 계열의 신세계백화점 역시 철수했다. 지난 6월 이마트 자체브랜드(PB)인 '노브랜드'가 티몰 글로벌에 입점했지만 기대에는 미치지 못하고 있다.2015년 이마트와 나란히 티몰 글로벌에 자리잡았던 롯데마트는 2년도 지나지 않은 2017년 1월 문을 닫았다. 당시 롯데마트 측은 티몰 내 매출이 저조해 자체 온라인 사이트인 글로벌 롯데닷컴 중심으로 중국 전자상거래 사업을 활성화하는 것으로 사업 방향을 결정한 것에 따른 조치라고 설명한 바 있다. 현대백화점그룹도 2014년 자체 몰인 현대H몰 글로벌관을 열었지만 작년 4월경 운영을 잠정 중단한 후 결국 폐쇄 조치했다. 전 세계 50개국에 상품을 판매한 지 5년만에 운영 효율이 떨어진다고 판단했다.유일하게 중국 역직구 시장에서 두각을 나타내고 있는 곳은 애경그룹의 백화점 AK플라자다. 2016년 6월 문을 연 알리바바 티몰 글로벌 AK플라자 전문관 팔로워수는 현재 18만명에 달한다. 작년 9월부터는 수원점에 티몰 방송 부스를 최초로 마련했으며 올해 5월 본사 건물에 유통업계 최초로 티몰 방송실을 개설했다. 매일 방송을 6시간 이상 진행하며 11월 광군제 대목을 앞둔 지금은 하루 10시간 이상 방송을 내보내고 있다. 올해 광군절 역시 작년 대비 70% 늘어난 매출을 목표로 잡고 있다.유통업계 관계자는 "알리바바 티몰 글로벌의 경우 중간 수수료가 높은데 광고와 마케팅 비용까지 집행하려면 높은 매출을 달성해야 한다"며 "과거 중국인 단체관광객들이 국내 백화점이나 마트에서 홍삼, 밥솥, 가공식품 등을 찾던 것을 보고 국내 유통기업들이 온라인몰에 진출한 것인데 현지 구매 트렌드도 확 바뀌어 변화에 대응하기 쉽지 않았을 것"이라고 귀띔했다. 다른 업계 관계자는 "입점 시 중간 에이전시를 거쳐야할 뿐만 아니라 들어간 이후에도 꾸준히 관리를 받아야만 티몰의 엄격한 운영 규정 수준을 맞출 수 있다"며 "또한 중국에서 한 번 대박이 난 상품은 발주 물량을 단기간 내 급격히 늘려야 하는데 제조사가 아닌 유통사로서는 어려운 점이 많은 시장"이라고 전했다. [서울=뉴스핌] 남라다 기자 =  올해 11월 1일부터 진행되는 코리아세일페스타가 올해 역대 최대 규모로 열린다. 올해는 벌써부터 흥행 조짐을 보이고 있다. 행사에 참여한 업체 수가 2016년 개최 이후 역대 최다인데다 지난해 주요 업체간 하루 매출도 5000억원을 돌파한 것으로 나타나면서다.유통업계에서도 코로나 여파로 타격을 입었던 실적을 반등시킬 계기가 될 것이라고 기대하고 있다. 각 업체들은 특화 상품과 풍성한 할인 혜택으로 소비 불씨를 살린다는 복안이다.◆역대 최대 규모...참가 업체, 전년 대비 2배 넘어24일 업계에 따르면 코리아세일페스타(코세페) 추진위원회는 전날 온라인 기자간담회를 열고 올해 행사 추진계획과 참여기업별 행사 내용 등을 소개했다.코세페는 유통·제조업체들이 참여하는 대규모 할인 행사다. 미국의 '블랙 프라이데이'와 중국의 '광군제' 등 외국의 대규모 할인 행사에 맞대응하기 위해 정부가 주도해 만든 행사다.그간 코세페는 산업통상자원부 주도로 이뤄졌지만 지난해부터 위원회를 만들어 민간이 자율적으로 행사를 추진한다.행사는 다음 달 1~15일까지 약 2주간 열린다. 올해는 역대 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 행사에 참여하는 업체는 지난해(704개사)보다 두 배 이상 늘었다. 지난 21일 기준 참여 업체 수는 1328곳이다. 2016년 코세페 개최 이후 역대 최대 규모다. 자동차와 가전·화장품·의류 관련 제조업체도 작년보다 배 이상 참여했다. 전국 대·중소 유통·제조업체들이 참여해 오프라인 매장과 온라인에서 자율적으로 진행된다. 올해는 특히 코로나19 확산에 따른 사회적 거리두기 상황임을 감안해 온라인·비대면 중심으로 이뤄진다.코로나 여파로 매출 타격을 입었던 각 유통업체들은 이번 코세페에 사활을 걸고 있다. 파격적인 할인 행사로 위축됐던 소비 심리를 되살려 그간의 실적을 만회할 기회로 삼겠다는 전략이다.이는 지난해 코세페 흥행과 맥이 닿아 있다. 지난해 코세페 기간 100개 주요 유통·제조업체의 하루 평균 매출은 5400억원으로 전년 4500억원보다 상당히 늘었다.유통업계 관계자는 "코세페가 그간 부진했던 실적 회복에도 도움이 될 것으로 보고 있다. 날씨도 쌀쌀해진 만큼 위축됐던 소비 심리가 살아나지 않을까 기대하고 있다"며 "올해는 오프라인과 온라인에서 판매하는 상품을 차별화할 계획이다. 오프라인은 단독 상품 등 특화상품 위주로 선보일 예정"이라고 말했다.◆최대 80% 저렴하게...주요 유통업체들, 소비 불씨 당긴다 주요 백화점들은 해외 명품·패션 상품을 중심으로 다양한 행사를 마련해 소비자 구미를 당긴다. 롯데백화점은 온·오프라인 통합 해외명품 대전과 인기 아우터 기획전을 준비했다. 최대 80% 할인 판매한다. 대표적인 행사는 '구스 페어'다. 60억원 물량을 푼다. 200만원대인 구스 이불을 40만원대에 내놓는다.이 외에도 프리미엄 패딩 이월상품인 '에르노 노비스 무스너클'을 최초가 대비 30~50% 할인해 선보인다.신세계는 이달 30일부터 다음 달 5일까지 강남점과 센텀시티점, 대구신세계, 광주신세계 등 4개점에서 '코리아 패션마켓 시즌2' 행사를 진행한다. 이번 행사에서는 아이잗컬렉션, 갤럭시, 안다르, 노스페이스 등 40여개의 인기 브랜드와 함께 최대 80% 할인 혜택을 제공하는 온·오프라인 동시 행사를 진행해 고객들의 눈길을 끌 예정이다.현대백화점도 내달 1~11일까지 파격적인 행사를 전개한다. 현대백화점 신촌점대구점과 현대프리미엄아울렛 김포점·송도점 등 4개 점포에선 영캐주얼·아웃도어·남성패션 등 50여개 브랜드의 이월 상품을 최초가 대비 최대 60% 할인 판매한다. 행사에 참여한 브랜드의 판매수수료도 기전 대비 5%포인트(p)가량 인하해줄 예정이다.대형마트도 판촉 행사로 실적 반전을 꾀한다. 이마트와 롯데마트·홈플러스 등 대형마트 3사는 일단 생필품을 최대 50% 할인 판매한다. 이마트는 리미티드딜과 한우데이를 진행하고 롯데마트는 주요 생필품 1+1 행사, 쇼핑지원금 100억원을 지원한다. 홈플러스는 인기 생필품을 최대 반값 할인 행사를 선보인다.대형마트 관계자는 "주요 유통·제 2주 남은조업체들이 동시에 파격 행사를 진행하는 거다 보니 매출 회복에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 예상하고 있다"며 "코세페가 만큼 할인율과 행사 품목을 현업과 조율하고 있다"고 말했다. 편의점 업계도 동참한다. 참여 업체는 CU·GS25·세븐일레븐·미니스톱·이마트24·씨스페이스 등이다. 가맹점 수는 전국 약 4만8000여개에 이른다.주요 품목은 유제품과 청량음료·과자·면·커피·차·음료·아이스크림·냉동·미용화장품·가정용품·잡화·완구·위생용품 등 약 1500개 이상이다. 할인 방식은 덤 증정 행사나 특정 결제수단으로 구매하면 50% 할인, 3% 추가 적립 등이다.전자상거래 업체에서는 인터파크의 코세페 전용 온라인 행사 '픽딜'을 비롯해 이베이코리아의 G마켓·옥션·G9, SSG닷컴, 위메프, 쿠팡, 티몬 등 주요 업체가 참여해 다양한 할인행사와 마케팅을 진행할 예정이다.지마켓과 옥션은 스마일클럽 회원에게는 17~25%, 일반 고객에게는 15~50% 할인쿠폰을 발행한다. SSG닷컴은 아우터 등 5대 아이템 특별전인 '패션위크'와 계절가전 등 5대 아이템 특별전인 '리빙위크' 행사를 열고 최대 7% 할인쿠폰을 증정한다.위메프도 최대 50% 할인 쿠폰을 제공하고 쿠팡은 중소상공인 온라인 기획전을 진행하고 해당 품목을 최대 60% 할인 판매할 계획이다. 티몬은 코세페 기획전에서 1만원 이상 구매하면 20% 할인해주고 11번가는 중소기업 제품에 한해 최대 20% 싸게 판매한다.삼성전자·LG전자·전자랜드 등 전자업계와 패션·화장품, 가구, 타이어, 도자기 업체들도 참여해 세일 행사를 진행한다.nrd8120@newspim.com[아시아경제 황준호 기자] 가습기 살균제의 원료 중 하나인 클로로메틸이소티아졸리논·메틸이소티아졸리논(CMIT·MIT)이 폐가 굳는 현상(폐섬유화)을 일으킨다는 동물 실험 결과가 나왔다. 물질의 독성 여부를 평가하는 안전성평가연구소의 이규홍 박사 연구팀은 CMIT·MIT를 마우스(C57BL/6)에 반복적으로 기도 내 투여한 후 폐 손상 지표를 관찰한 결과를 지난 12일 국제 학술지인 분자(Molecules)에 실었다고 16일 밝혔다. CMIT·MIT는 SK케미칼·애경이 제조한 '가습기메이트'의 흡입 독성 원료들이다. 이번 연구 결과는 가습기 살균제 사건 이후 처음으로, CMIT·MIT의 호흡기 노출과 폐 섬유증의 인과 관계를 밝힌 최초의 결과다. 연구팀은 동물의 호흡기계 노출될 경우 폐 섬유화를 유발한다는 연구 결과를 냈다. 실험을 해보니 폐 중량이 증가하고, 염증성 사이토카인 수치가 증가하는 등 유의미한 변화를 확인했다는 것이다. 연구소 측은 "동물을 통해 가습기 살균제의 독성 여부를 확인해, 폐 섬유화를 일으킬 수 있다는 것을 밝힌 논문"이라며 "인체에 노출 됐을 때도 이같은 문제가 일어날 수 있다는 것을 의미한다"라고 밝혔다. 한편 이번 연구 결과는 2012년 발생한 가습기 살균제 사건의 핵심 쟁점이 될 것으로 예상된다. 해당 사건의 공판은 27일 열릴 예정이다. [서울=뉴스핌] 남라다 기자 = AK플라자는 오는 13일까지 2020년도 하반기 인턴사원을 모집한다고 8일 밝혔다.채용 분야는 ▲AK플라자 영업관리(Sales Manager) ▲마케팅(CRM·판촉·미디어·SNS·콘텐츠 등) ▲경영지원(총무·IT기획·법무) ▲재무(회계·자금) ▲온라인 쇼핑몰 MD·마케팅 ▲NSC 신규사업 부동산 개발 및 사업기획 등이다.지원 자격은 4년제 대학 기졸업자거나 내년 상반기 졸업 예정자로 연령과 성별·전공·학점에 대한 제한은 없다. 다만 합격하면 인턴실습 기간(5주 예정) 정상 근무가 가능해야 한다. 서류 접수는 오는 13일까지 온라인 채용 홈페이지(http://akplaza.recruiter.co.kr)를 통해 지원이 가능하고 이후 채용 절차는 1차 A.I 면접, 2차 종합 면접으로 진행된다.1차 A.I 면접은 화상면접과 상황 질의응답·게임분석 등 다양한 방식으로 약 60분간 비대면으로 진행된다.2차 종합 면접은 토론·PT를 통한 면접자의 개인 역량과 인성을 종합적으로 판단한다. 2차 면접은 원칙적으로 대면으로 진행했지만 코로나19 현황에 따라 향후 비대면 방식으로 변경 될 수 있다. 보다 자세한 사항은 AK플라자 온라인 채용 홈페이지에서 확인이 가능하다.인턴 합격자는 11월부터 5주간 백화점·쇼핑몰·인터넷 쇼핑몰에서 입문 이론과 실무 교육을 거친 뒤 일정 기준에 따라 신입사원으로 전환돼 근무하게 된다.nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = AK플라자는 백화점 최초로 수제맥주를 한정 출시했다고 4일 밝혔다.해당 수제 맥주는 브루어리 전문 브랜드 '플레이그라운드 브루어리'와 협업해 기획한 맥주다.경기도 일산에서 양조장을 운영하는 '플레이그라운드 브루어리'는 SNS에서 일명 '핫한 어른들의 놀이터'로 주목 받았으며 '수요미식회' 수제맥주편에도 소개된 바 있다.최근 국내 수제맥주 시장은 52년 만의 주세법 개정과 코로나19로 인한 '홈술' 트렌드로 최근 4~5년간 매년 20~30%씩 빠르게 성장하고 있다.특히 맥주 회사뿐만 아니라 편의점 등 유통사와 치킨 프랜차이즈 브랜드도 수제 맥주를 출시하여 소비자들의 넓은 선택폭과 재미를 이끌어 내고 있다.AK플라자는 이 같은 트렌드에 맞춰 MZ세대와 기성세대가 모두 공감할 수 있는 컨셉트로 안도현 시인의 작품 '너에게 묻는다'를 패러디 해 맥주 캔을 디자인했다. 시원한 청량감과 은은한 귤향에 기분까지 산뜻해지는 페일라거로 기획했다.이 수제맥주는 이달 4~10일까지 분당점 1층 광장 피아짜360(PIAZZA360)에서, 수원점과 평택점은 식품관에서 선착순 3000캔 한정으로 판매를 개시한다.일반 고객에게 4캔을 1만원에 판매하고 AK우리카드 결제 고객은 제품 옆에 비치된 쿠폰을 제시하면 4캔을 8000원에 구매할 수 있다.nrd8120@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]국내 대기업집단 30곳의 총수일가 자녀 세대가 지난 5년간 그룹 지배구조의 핵심 계열사 주식자산 비중을 확대해온 것으로 나타났다.주식자산의 변화가 가장 큰 그룹은 대림그룹이었으며, 한진그룹이 두번째 이어OCI, 호반건설, 한국테크놀로지그룹 순이었다.기업평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)는 지난 5년간 공정거래위원회 지정 55개 대기업집단(64개 집단 중 총수 없는 곳 제외) 총수 일가의 지배구조 핵심 계열사에 대한 지분가치 변화를 조사한 결과, 자녀세대의 비중이 커져 그룹 승계가 진행되고 있는 것으로 보이는 그룹은 총 30개 그룹으로 집계됐다고 2일 밝혔다.조사 기간은 2014년 말~2020년 8월 말 사이며, 지분 가치 변화를 보이고 있는 그룹은 전체의 55%로 절반이 넘었다.5년 전 기업집단 동일인(또는 실질 총수)이 창업 1~2세 총수 위주로 평균 1.7세대였다면, 현재는 3~4세 총수일가가 경영 전면에 등장하면서 평균 2.0세대로 전환이 이뤄졌다.가장 활발히 자녀세대가 핵심 계열사 주식자산을 확보한 곳은 대림그룹으로, 5년 전에 비해 65.0%p 상승했다.대림은 자녀세대의 주식보유 비중이 가장 큰 폭으로 올랐다. 2014년 핵심 계열사인 대림코퍼레이션의 총수일가 주식자산 7780억원 중 65%를 이준용 대림산업 명예회장이 보유하고 있었으나, 현재는 이해욱 회장이 대림코퍼레이션 지분을 52.3% 갖고 있다. 나머지는 총수일가와 이해승씨가 나눠 보유하고 있다.대림에 이어 한진, OCI, 호반건설이 뒤이어 총 13개 그룹은 두 자릿수 상승폭을 기록했다. 자녀세대의 주식보유 비중은 그 전과 비교해 한진(한진칼) 46.2%p, OCI(OCI㈜) 41.2%p, 호반건설(㈜호반건설) 32.5%p 증가했으며, 한국테크놀로지그룹(한국테크놀로지그룹㈜) 31.9%p, LG(㈜LG) 29.9%p, LS(㈜LS) 23.6%p, 현대자동차(현대모비스, 현대자동차㈜) 22.8%p, 현대중공업(현대중공업지주) 16.5%p가 그 뒤를 이었다.CJ(CJ㈜) 16.2%p, 효성(㈜효성) 15.0%p, 한화(㈜한화, 에이치솔루션) 14.4%p, 다우키움(다우데이타, 이머니) 14.1%p 등도 두 자릿수 상승폭을 기록했다.한편 지분 확대를 통해 5년 새 자녀세대의 주식자산 규모가 부모세대를 넘어선 곳은 LG와 한진, 대림, 호반건설 등 4곳이었다.LG와 한진은 기존 동일인의 사망으로 승계가 이뤄졌고, 대림과 호반건설은 자녀세대가 지주사 등 핵심 계열사의 지분 확보를 통해 주식자산 비중을 높였다.호반건설의 경우 2018년 ㈜호반건설이 ㈜호반을 흡수합병하면서 자녀세대인 김대헌 부사장이 지분율 54.7%의 단일 최대주주로 떠올랐다.㈜호반의 주식을 ㈜호반건설 주식으로 교환받으면서 총수일가 주식가치(2조5878억 원)의 71.9%(1조8615억 원)를 김대헌 부사장이 보유하고 있다.총수일가가 보유한 핵심 계열사 주식자산을 100% 자녀세대에서 보유한 그룹은 대림과 롯데, 한국테크놀로지그룹 등 3곳으로 나타났으며 태영(태영건설) 97.9%, 현대백화점(현대그린푸드, ㈜현대백화점) 90.8%, 삼성(삼성물산) 90.8% 등 3개 그룹은 90% 넘는 주식 자산을 자녀세대가 보유하고 있었다.이어 KCC(㈜KCC) 87.1%, 애경(AK홀딩스) 83.8%, 효성(㈜효성) 81.6%, 한진(한진칼) 78.6%, 두산(㈜두산) 75.7%, 동원(동원엔터프라이즈) 73.5%, 호반건설(㈜호반건설) 71.9%, 세아(세아제강지주, 세아홀딩스) 69.5%, DB(㈜DB, DB손해보험) 67.2%, 한화(㈜한화, 에이치솔루션) 56.0%, 금호석유화학(금호석유화학㈜) 54.9%, LG(㈜LG) 50.6% 등 15개 그룹도 총수일가의 주식자산 중 자녀세대 주식자산 비중이 50%를 넘었다.반대로 미래에셋을 비롯해 카카오, 한국투자금융, 네이버, 셀트리온, 넷마블 등 14개 그룹은 부모세대의 주식자산 비중이 100%였다.한편 55개 대기업집단 동일인의 경우 2014년은 평균 1.7세로 창업 1세와 2세 등 부모세대 위주였지만 올해는 평균 2.0세로 세대 전환이 이뤄졌다.대표적으로 이재용 삼성전자 부회장을 비롯해 구광모 ㈜LG 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 조원태 한진그룹 회장, 박정원 두산그룹 회장, 이해욱 대림산업 회장, 조현준 효성 회장, 윤석민 태영그룹 회장, 김남정 동원그룹 부회장 등이다.이 가운데 정의선 현대차그룹 수석부회장과 조현범 한국타이어앤테크놀로지 사장은 기업집단 동일인은 아니지만 정 부회장은 현대차그룹 경영을 총괄하고 있으며, 조현범 사장은 최근 그룹 지주사인 한국테크놀로지그룹의 최대주주로 올라섰다.한편 경제전문가는 미디어SR에 "현재 한국의 성장률이 둔화한 것은 산업 구조 재편에 실패했기 때문"이라며"더 이상 제조업 중심의 성장이 불가능한데, 기존 키플레이어(대기업 등)이 계속 자리잡고 있는 이상 새로운 플랫폼 기업은 지속적으로 등장하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없다"고 지적해 현재 대기업집단의 과도한 경제력 집중을 우려했다.박주근 CEO스코어 대표도 비슷한 맥락에서 "대기업들의 몸집이 커져 자본이 집중되면 신산업 성장 기회 등 다른 기회 요인이 점차 줄어들게 된다"고 우려를 표했다.[아시아경제 차민영 기자] AK플라자가 포스트코로나 시대 분당점과 평택점에서 대규모 가을·겨울(FW) 개편을 진행했다고 14일 밝혔다.최근 사회적 거리두기 문화 확산으로 집콜 생활이 늘어남에 따라 인테리어와 홈오피스 용품 소비가 급증하는 추세다. 또한 부족한 운동량을 회복하기 위한 홈트레이닝 수요에 패션성과 기능성이 완비된 트레이닝복을 구매하려는 고객들이 늘고 있다.이런 흐름에 따라 AK플라자 분당점은 기존 가전, 가구와 생활용품 장르를 ‘리빙 전문관’으로 탈바꿈시켰다. 이번 개편은 약 5년 만에 진행된 것으로 상권 내 젊은 가족이 쇼핑과 체험을 하며 머물 수 있는 공간으로 변모시키는데 주력했다. 분당점은 매장 규모를 기존 5층에서 6층까지 확장했고 상권에 없었던 신규 브랜드를 선보인다. 5층에는 상권 최초로 선보이는 독일 하이엔드 베딩 ‘휴고보스’, 럭셔리 세라믹 테이블 브랜드 ‘클럽메사’, 기능성 베딩·용품 편집숍 ‘세사 에디션’이 입점했다. 인체공학 가구 브랜드 ‘바리에르·플렉스럭스’, 독창적인 색감의 패브릭 전문 브랜드 ‘오리고’ 등 신규 브랜드도 입점했다. 6층에는 ‘에이스’가 상권 최초로 체험관이 구현된 프리미엄 매장으로 리뉴얼하고, 시몬스 역시 상권 최대 규모 매장으로 선보인다. 또 침구 브랜드 알레르망과 영국 프리미엄 침대 브랜드 ‘해리슨’의 기술 제휴로 탄생한 ‘알레르망스핑크스’ 매장도 국내 1호로 오픈했고 헬스케어 전문 ‘바디프랜드’ 매장도 확대 개편했다. 이밖에 ‘삼성 프리미엄 스토어’와 ‘LG전자’는 상권 최대 수준의 대형 매장을 구현했다.AK플라자 평택점도 패션 운동복 니즈에 대응하기 위해 스포츠 매장을 ‘스포츠 전문관’으로 이름을 바꾸고 기존 5층에서 고객 접근성이 우수한 3층으로 층간 이동해 브랜드 수와 매장 면적을 확장했다. 또 카테고리를 세분류해 에슬레져, 영스포츠, 스포츠 슈즈로 나눠 관리하고 상권에 적합한 브랜드로 구성했다. 스포츠 전문관은 ‘나이키스포츠’, ‘아디다스스타디움’(9월 오픈 예정) 등 다양한 상품 라인업을 선보일 수 있는 대형 매장으로 개편했고, 레깅스로 유명한 ‘안다르’를 비롯해 ‘라코스테스포츠’, ‘코닥어패럴’, ‘엄브로’ 등 MZ세대에게 인기가 높은 매장들이 신규로 입점했다.한편, AK플라자 분당점은 이번 리뉴얼 프로모션으로 오는 17일까지 브랜드별 구매 금액에 따라 10~15% 백화점 상품권을 증정한다. AK플라자 평택점은 전문관 오픈 프로모션으로 마찬가지로 오는 17일까지 스포츠 전문관에서 신한카드로 상품을 구매하면 금액대에 따라 20% 백화점 상품권을 증정한다.[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = AK플라자는 여름휴가 기간 국내외 여행 대신 홈캉스를 선택한 소비자들을 위해 명품 화장품과 홈 케어 용품 등 풍성한 프로모션이 준비된 기획전을 연다고 31일 밝혔다.통상 바캉스 기간 백화점 명품 화장품 매출은 해외여행 시 면세 가격으로 명품 화장품을 구매하려는 트렌드가 강해 비수기 시즌으로 구분됐다.하지만 최근 코로나19로 해외여행이 장기간 어려워지며 명품 화장품의 구매 수요가 오프라인 매장으로 몰릴 것으로 예상된다.이에 AK플라자는 이번 바캉스 기간 명품 화장품 수요를 선점하기 위해 프로모션을 강화했다.우선 다음달 2일까지 3일간 전점에서 진행되는 '에이케이 골든 위크'(AK GOLDEN WEEK)는 디올, 에스티로더, 시세이도 등 명품 기초 화장품 브랜드와 맥, 메이크업 포에버, 나스 등 색조 화장품이 참여하는 코스메틱 기획전이다.이번 기획전은 어느 때보다 프로모션 혜택이 풍성하다. 행사에 참여하는 기초 화장품 브랜드에서 AK카드로 20만원 이상, 색조 화장품에서 10만원 이상 구매하면 금액대별로 10% 백화점 상품권을 증정한다. 또 각 브랜드에서도 다양한 기획 세트와 구매 사은품이 준비됐다.이 외 에이케이 골든 위크 프로모션은 AK플라자 '언택트' 채널에서도 만나볼 수 있다. 이날 오후 3시 분당점 시세이도, 랩시리즈 매장과 이날 오후 6시 수원점 겔랑, 로라메르시에, 크리니크, 메이크업 포에버 매장에서 모바일 라이브 방송을 진행해 고객이 온라인으로 편안하게 쇼핑을 즐길 수 있다.AK플라자 모바일 라이브 방송은 코로나 사태로 많은 어려움을 겪고 있는 입점 브랜드의 갈증을 해소해 주며 긍정적인 반응을 얻고 있다다. 최근 방송 요청 브랜드들이 급격히 늘며 일일 방송을 최대 8회까지 늘리는 등 보다 적극적인 움직임을 보이고 있다.한편 AK플라자 수원점에서는 홈캉스 기간 많아질 실내 활동에 따라 건강을 관리하고 피곤을 완화해줄 안마의자, 근육 트레이닝 기기, 발 마사지기와 기능성 티셔츠, 레깅스 등 트레이닝 용품을 최대 40% 할인 판매하는 홈케어 라이프 스타일 기획전이 5층 이벤트홀에서 다음달 6일까지 진행된다.nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 제주항공과 AK홀딩스는 23일 이스타항공 주식매매계약 관련 진술보장의 중요한 위반 미시정 및 거래종결기한 도과로 인한 주식매매계약을 해제했다고 공시했다. syu@newspim.com[미디어SR 박세아 기자]제주항공이 이스타항공의 인수를 미루면서 M&A가 불발되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있는 가운데 제주항공의 주가 변동에 이목이 쏠리고 있다.제주항공 주가는 30일 오전 10시 39분 기준 전일과 같은 1만6100원에 거래되고 있다. 제주항공 지주사 AK홀딩스는 전일대비 2.78% 오른 1만8500원에 가격대가 형성돼 있다.6월 들어 제주항공 주가는 최고점 1만8000원에서 거래되다 1만6000원선까지 하락했다. 전반적인 항공업계의 불황 탓으로 관측된다.하지만 AK홀딩스 주가는 제주항공이 이스타항공의 인수를 연기한다는 소식이 들려오자 2거래일간 소폭 상승세를 이어가고 있다.이들 주가는 지난해 12월 LCC업계 1위인 제주항공이 이스타항공을 인수하면 시장지배력이 강화될 것으로 예측되면서 주가에도 긍정적 효과를 가져왔다. 하지만 코로나19가 터진 이후에는 오히려 유동성 위기를 심화시킬 수 있는 악재로 여기지는 분위기도 확산되고 있다.제주항공 주가는 지난해 12월 초 2만1930원의 주가에서 같은 달 18일 장중에서 최대 2만9361원에 거래되면서 33.88% 상승하는 모습을 보였다. AK홀딩스 역시 지난해 초부터 같은 달 26일까지 10.44% 상승했다. 제주항공은 애초 지난 29일까지 이스타항공 인수를 마무리 지을 예정이었지만 이스타홀딩스를 대상으로 한 100억원 규모의 전환사채 발행을 오는 30일에서 당사자들이 합의하는 날로 변경한다고 공시했다. 사실상의 인수일정 무기한 연기다.가뜩이나 코로나19로 항공업계의 사정이 녹록치않은 데다, 노선 중단으로 5개월째 직원들의 임금을 지급하지 못해 약240억원이나 쌓여있는 임금체불 등이 인수합병의 걸림돌이 되고 있다는 분석이 나오고 있다.정연승 NH투자증권 연구원은 "제주항공이 정부지원으로 자체적인 비용 절감 노력을 통해 2020년 상반기를 버틸 수 있는 유동성은 확보했다"면서도 "하반기 운항 정상화 여부가 불확실하고 이스타항공 인수 후 유동성 유출 속도가 가속화될 수 있다는 점은 우려 요인"이라고 분석했다.익명을 요구한 증권사의 한 연구원은 미디어SR에 "현재 항공업계가 전반적으로 여유 자금이 없는 상황에서 이스타항공 인수를 무리하게 진행할 경우 유동성 리스크에서 자유롭지 못할 것"이라며 "제주항공이 자본금 확충을 위해 1700억원 규모의 유상증자를 할 계획이지만, 전반적인 항공업황이 살아나기 전까지 유동성 관리에 최선을 다해야 하는 상황에서 이스타항공 인수는 부담이 될 수 있다"고 진단했다.[아시아경제 금보령 기자] AK홀딩스는 자회사인 에이케이켐텍이 보통주·종류주 1주당 585원의 중간배당을 결정했다고 16일 공시했다.배당금 총액은 약 100억원이다.[아시아경제 황윤주 기자] 애경화학은 AK홀딩스에 99억9990만원 규모의 중간배당을 결정했다고 8일 공시했다. 1주당 배당금액은 3만6900원이며 배당 기준일은 6월 30일이다. [서울=뉴스핌] 김유림 기자 = "4개월째 통장에 입금된 돈이 0원이에요. 기장들은 지금 가족 생계를 위해 대리기사, 택배 아르바이트를 뛰면서 항공기 조종간 대신 핸들을 잡고 있습니다. 이스타항공 노동자들이 바라는 건 내가 일하던 책상, 내가 일하던 조종석에 돌아가고 체불된 임금을 돌려 달라는 겁니다."전국민주노동조합총연맹(민주노총) 전국공공운수노동조합은 3일 오전 11시 서울 마포구 애견산업 사옥 앞에서 '구조조정·임금체불 지휘해 놓고 인수거부! 파렴치한 제주항공 규탄 기자회견'이 열었다.민주노총 소속 이스타항공노조를 중심으로 대한항공직원연대, 정의당 등 50여명의 노동자가 참석했다. 이들은 마스크를 착용한 채 '이스타항공을 파산으로 내모는 제주항공 규탄한다', '1600 노동자의 생존권 파탄, 제주항공 규탄한다', '정부가 나서서 이스타항공 사태 해결하라' 등 구호를 외쳤다.정원섭 공공운수노동조합 조직쟁의국장은 "1일 밤에 제주항공이 이스타항공 측에 10일(10영업일) 이내에 선결 조건을 모두 이행하지 않으면 계약을 해지하겠고 공문을 보냈다"며 "전일 긴급하게 직원간담회를 열었고 대책위를 구성해 제주항공에 맞서서 노동자들의 고용을 지키고 체불임금을 받기 위해 투쟁하기로 결의했다"는 설명과 함께 기자회견이 시작했다.제주항공이 이스타항공 측에 보낸 선결 조건은 타이이스타젯 지급 보증 및 체불 임금액. 조업료, 사무실 운영비, 보험료 등 각종 미지급금으로 총 800억∼1000억원 규모에 달하는 것으로 전해진다.문제는 경영난으로 매물로 나오게 된 이스타항공이 1000억원 규모의 막대한 자금을 끌어올 재무 능력이 사실상 없다는 점에 있다. 이에 항공업계에서는 제주항공이 사실상 인수합병(M&A)을 할 의지가 없는 것이란 분석이 우세하다.이스타항공 창업자 이상직 더불어민주당 의원을 비롯한 오너 일가가 이스타홀딩스의 지분을 전량 헌납하며 제주항공에 M&A을 재개할 것을 요청했지만, 제주항공은 별다른 움직임을 보이지 않고 있다.변희영 공공운수노조 부위원장은 "애경 제주항공이 인수하기로 하고부터 제주항공 직원이 이스타항공에 와서 모든 내용을 공유하고 있었음에도 이제 와서 매각에 유리한 지점을 찾겠다고 노동자 1600명 생존권 담보로 협박하고 있다"며 "제주항공의 행보는 기업이 사회적으로 지어야 할 책임을 정면으로 거부하는 행위이자, 노동자 생존 사슬을 끊는 중차대한 범죄다"고 강조했다.이홍래 이스타항공조종사노조 수석부위원장은 "이석주 당시 제주항공 대표와 최종구 이스타항공 대표 간의 3월 통화 내용에 따르면 제주항공이 이스타항공의 전면 셧다운을 지시했고 임금체불과 지상조업사에 대한 미지급금 문제에 깊이 관여했음을 보여주고 있다"고 말했다.이 위원장은 "지난 1월부터 제주항공 측 직원 4명이 매일 이스타항공본사에 상주하며 모든 주요한 영업활동을 감독했다"며 "또 노사간 주요쟁점들에 대해 제주항공 측과 수시로 통화하며 지휘를 받는 등 이스타항공의 구조조정 인력감축은 제주항공 측의 지시에 따라 진행됐다. 그 결과 580여명의 직원들이 길거리로 쫓겨났다"고 설명했다.제주항공이 이스타항공 인수를 무산시키기 위해 고의로 무리한 선결 조건을 내걸고 있다는 주장도 나왔다. 송민섭 대한항공직원연대 지부장은 "집 또는 차 한 대를 살 때도 어떤 문제가 있나 꼼꼼히 살피는 게 기본이다"며 "인수한다고 밝힌 지 6개월 만에 타이이스타젯 지급 보증 등을 문제 삼으면서 인수 절차를 중단했다. 제주항공 이번 M&A 담당 법무법인 광장 변호사 서류 검토 능력이 그 정도인지 의구심이 든다. 제주항공은 이미 알고 있었으며, 고의적이라고밖에 볼 수 없다"고 말했다.또 이스타항공 노조는 제주항공이 이스타항공을 인수한다고 밝히면서, 정부가 지난 5월 운수권을 몰아주는 혜택만 챙기고 인수를 무산시키려 한다는 의혹도 제기됐다.박이삼 이스타항공조종사노조 위원장은 "이스타항공이 부채가 급증하게 된 것은 코로나 사태로 인한 심각한 승객감소도 원인이지만 구조조정에 몰두하면서 고용유지지원금을 못 받았고 이유 없이 전문운항중단이 이어지면서 손실을 줄이지 못했기 때문이다. 즉 제주항공 측의 이익을 위해 이스타항공을 희생시켜 자력 회생할 기회를 아예 박탈한 것"이라며 "그러면서도 이원5자유 운수권을 독점적으로 배분 받았고 이스타항공을 파산시켜 LCC시장에서 독점적 지위를 누리려고 한다"고 했다.정원섭 국장은 "제주항공은 지난 5월 아시아나항공 및 대한항공 등을 제치고 국적항공사 중 정부로부터 운수권을 가장 많이 받아갔다. 이스타항공 인수를 감안해서 정부에서 지원한 것"이라며 "이미 받을 거 다 받았으니 이스타항공을 버리겠다고 얘기하고 있다"고 말했다.앞서 지난 5월 15일 항공교통심의위원회는 25개 노선 운수권을 배분했고 제주항공에 11개 노선을 몰아줬다. 특히 2배 가까운 지역으로 운항을 확대하고, 다양한 노선을 증편하며, 해외거점에서 타국으로 승객 유치가 가능한 이원5자유 및 중간5자유 운수권을 제주항공에 독점 배분됐다.정치권 역시 제주항공을 강하게 비판했다. 권영국 정의당 노동본부장은 "인수확정을 해놓고 여러 가지 불리한 조건을 만들었다는 의혹 제기에 대해서 애경 제주항공의 부도덕한 이면을 보는 것 같아서 유감스럽다"며 "애경 계열사 제주항공이 코로나19 어려움 속에서 지금 상황을 악용해 노동자들을 거리로 내몰고 (이스타항공)폐업시키는 쪽으로 간다면 정의당을 비롯한 정치권도 나설 것"이라고 말했다.박이삼 위원장은 "노동자들이 바라는 건 소박하다. 원래 내 일터로 돌아가고, 체불된 임금을 달라는 거다"며 "제주항공의 인수거부는 1600명의 이스타항공 노동자뿐만 아니라 그 가족들까지 5000여명의 생존을 끊는 것과 마찬가지다"고 했다. 이어 "지금 이 시간에도 애경산업의 가습기살균제 피해자 가족들이 절규하고 있는 마당에 이스타항공 노동자들을 해고로 내몰고 있는 악질적 행태에 대해 책임을 물어야 한다"고 덧붙였다. urim@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 이스타항공 조종사노동조합은 "제주항공이 이스타항공을 파산시켜 LCC시장에서 독점적 지위를 누리려 한다"며 제주항공과 애경그룹을 향한 비판의 수위를 높였다.조종사노조는 "제주항공이 이스타항공의 셧다운과 희망퇴직을 지시했다"며 이에 따른 임금체불과 파산위기 역시 제주항공이 책임을 져야 한다고 강조했다.이스타항공 조종사노조는 3일 오전 서울 마포구 동교동 AK홀딩스 앞에서 제주항공 규탄 기자회견을 열고 이같이 주장했다.노조는 이날 "제주항공이 최후통첩이자 사실상 계약해지에 가까운 공문을 보냈다"며 "각종 미지급금 등 800억원에 달하는 부채를 15일까지 갚는 것은 사실상 불가능하다"고 강조했다.제주항공은 최근 "지난 3월 이후 발생한 채무에 대해 영업일 기준 10일 내에 해결하지 않으면 인수계약은 파기할 수 있다"는 내용의 공문을 이스타항공에 보냈다.이에 따르면 체불임금과 각종 미지급금 등 800억원을 오는 15일까지 갚아야 한다. 하지만 250억원 가까운 임금체불도 해결하지 못하는 이스타항공 입장에서 해결이 불가능한 제안이다.노조는 임금체불과 경영악화에 대한 책임이 제주항공이 있다고 강하게 주장했다.이날 노조 측이 공개한 이석주 전 제주항공 사장과 최종구 이스타항공 사장의 통화 녹취파일에 따르면 지난 3월 20일 최종구 사장이 "국내선은 가능한 운항해야 하지 않겠냐"고 묻자 이석주 전 사장은 "셧다운을 하고 회망퇴직을 들어가야 한다. 그게 관으로 가도 유리하다"고 말했다.또 최 사장이 "희망퇴직자에겐 체불임금을 주지만 나머지 직원은 제주항공이 줘야 하지 않겠나. 직원들이 걱정이 많다"고 하자 이 전 사장은 "딜 클로징을 빨리 끝내자. 그럼 그 돈으로 하면 된다"고 말했다.통화 내용에 따르면 제주항공이 이스타항공의 전면셧다운을 지시했고 임금체불과 지상조업사에 대한 미지급금 문제에 깊이 관여했다는 게 노조의 주장이다.노조는 "지난 1월부터 제주항공 직원 4인이 매일 이스타항공 본사에 상주하며 모든 주요 영업활동을 감독했다는 점, 노사간 주요 쟁점 관련 제주 측과 수시로 통화하며 지휘를 받았다는 점 등 이스타항공의 구조조정, 인력감축은 제주항공의 지시에 따라 진행된 것"이라고 강조했다.이어 "제주항공이 인수를 거부한다면 정부 지원이 여의치 않은 상황에서 파산 말고는 다른 길은 없다"며 "제주항공은 LCC 시장에서 독점적 지위를 확보하기 위해 이스타항공을 고의로 파산시켰다는 비판을 면할 수 없을 것"이라고 경고했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = AK플라자는 정부가 내수 진작을 위해 추진하는 '대한민국 동행세일'에 참여한다고 22일 밝혔다. 동행세일 기간인 이달 26일부터 다음 달 12일까지 17일간 수원점·분당점·평택점·원주점 등 전점에서 '하하하 여름세일'을 테마로 다양한 할인 행사와 이벤트를 진행한다.대한민국 동행세일은 신종 코로나바이러스(코로나19)로 어려움에 직면한 유통업계와 패션업계의 재고 소진을 위해 민·관이 공동으로 진행하는 범국가적 차원의 행사다.첫 주말인 오는 26~28일에는 수원·분당·평택점 지하 1층 식품관에서 '맹동 하우스 수박 1통'(8kg)을 9900원에 한정 판매한다.원주점에서는 '간절기 이불'(S)을 2만9000원에 판매한다. 둘째 주말(다음달 3~5일)에는 전점에서 '에어팟 프로'를 정상가 대비 9만원 할인한 23만9000원(점별 50개)에 한정 판매한다.또 동행세일의 취지를 살려 백화점과 브랜드가 공동 기획한 액세서리·양산·여름슈즈·원피스 등 점포별 최대 100여개의 '동행세일 동행 특가' 상품도 준비했다.다양한 경품 이벤트도 진행한다. 행사 기간 진행하는 영수증 스캔 경품 이벤트는 AK플라자 애플리케이션(앱)에 접속해 AK플라자에서 구매한 영수증 바코드를 스캔 후 응모하면 추첨을 통해 AK상품권 100만원, 다이슨 에어랩, 휴대용 선풍기 등 경품을 증정한다.'100% 당첨 럭키 드로우'는 이달 27~28일, 다음달 4~5일에 각각 오후 1시부터 6시까지 AK카드 당일 5만원 이상 구매 영수증 소지 고객에 한해 '캐릭터 유리컵' 등 선착순으로 제공한다.이달 26~28일까지 전점 공통으로 KB국민카드 20만원 이상 구매시 금액대별 5% 상품권, 신한카드 20만원 이상 구매시 금액대별 7% 상품권을, AK우리카드(~이달 30, 다음달 3~5일) 20만원 이상 구매시 금액대별 10% 상품권을 준다.한편 AK& 홍대점과 기흥점은 롯데 칠성음료와 협업해 '하하하 대한민국 동행세일' 응원 캠페인을 진행한다. AK& 소셜네트워크서비스(SNS) 팔로잉 후 대한민국 응원메시지를 작성하는 참여 고객에 이달 27일 단 하루 '칸타타 콘트라베이스 스위트 블랙 커피'를 각 점 1000명에게 무료 증정한다.AK플라자 관계자는 "대한민국 동행세일과 함께 진행되는 '하하하 여름세일'인만큼 AK플라자를 방문하는 고객들이 다양한 할인행사를 통해 합리적인 소비를 하시고, 코로나 19로 침체된 협력업체의 분위기도 좋아지길 바란다"고 말했다.nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 합병을 계기로 통합 저비용항공사(LCC) 출범 가능성이 높아지면서 다른 LCC들의 위기의식이 높아지고 있다.특히 국내 LCC 1위, 국내 항공사 3위를 굳히려 했던 제주항공은 통합 LCC가 출범할 경우 LCC 2위로 밀려나게 되는 만큼 업계 내 인수합병(M&A)에 다시 눈길을 돌릴 것으로 예상된다.22일 항공업계에 따르면 대한항공은 아시아나항공과 합병 후 진에어와 에어부산, 에어서울 등 계열사 LCC 통합을 추진한다. 우선 대형항공사(FSC)끼리 결합을 위해 인수 후 통합절차(PMI)를 마무리 짓는 내년 상반기 이후부터 구체적인 LCC 통합방안이 나올 것으로 업계는 보고 있다. 대한항공은 오는 3월 17일까지 산업은행에 아시아나항공을 위한 PMI 계획서를 제출할 예정이다.LCC 3사가 통합하면 제주항공을 비롯한 나머지 LCC들과 격차를 크게 벌려 시장 지배력이 강화된다. 작년 기준 통합 LCC의 국내선 점유율은 25%를 넘는다. 대한항공과 아시아나항공을 포함하면 70%에 육박해 공정거래위원회의 기업결합심사 과정이 만만치 않을 거란 전망도 나온다.LCC 1위였던 제주항공은 항공업계 재편을 예의주시하고 있다. 지난해 아시아나항공 인수전에 참여한 뒤 이스타항공을 사들여 점유율 확대를 꾀했지만, 두 번의 인수합병(M&A)에 실패하면서 항공사 인수를 통한 점유율 확대 전략은 잠정 중단된 상태다.하지만 대한항공과 아시아나항공의 결합 이후 LCC 통합이 실현될 경우 제주항공 역시 다시 한 번 M&A 시장에 뛰어들 것으로 예상된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 보급이 빨라질수록 시기는 더욱 앞당겨질 수 있다. 최근에는 김이배 제주항공 사장 주도로 대한항공과 아시아나항공의 합병에 대응하기 위해 정홍근 티웨이항공 사장, 최종구 이스타항공 사장이 만난 것으로 알려졌다.업계 관계자는 "당장 M&A를 추진한다기보다 업계 재편으로 인한 영향을 논의하기 위한 자리였던 것으로 알고 있다"며 "LCC 1위를 넘어 장기적으로 FSC와 어깨를 나란히 하려던 제주항공의 전략 수정이 불가피한 상황"이라고 말했다. 다만 항공사들은 사장단의 만남 여부에 대해 확인이 어렵다는 입장이다.LCC는 단일기종으로 비용을 낮추는 동시에 점유율을 확대할수록 규모의 경제를 실현할 수 있다. 대한항공과 아시아나항공 계열 LCC들은 각각 보잉 787, 에어버스 A320 등 다른 기종을 운영하고 있다는 문제가 있지만, 장기적으로 기종 통합이 이뤄질 경우 점유율 확대 효과로 시장 내 영향력은 커질 수밖에 없다. 다른 항공사들이 대형 LCC 출현에 긴장할 수밖에 없는 이유다.이에 따라 제주항공이 티웨이항공을 사들일 거란 전망에도 힘이 실리고 있다. 티웨이항공과 제주항공은 주력기종이 787로 동일해 시너지를 낼 수 있다. 여기에 티웨이항공은 호주, 크로아티아 등 중장거리 노선 운수권을 갖고 있어 사업 확대도 용이하다. 제주항공이 M&A를 시도했던 이스타항공 역시 787 맥스 기종을 도입해 중장거리 노선 확대를 시도한 바 있다.관건은 티웨이항공 모회사인 예림당이 항공업을 포기할지다. 회사 측은 모회사가 사업을 지속하려는 의지가 확고하다고 강조해왔지만 업계에서는 자금 회수 가능성이 높다는 시각이 많았다. 티웨이항공 측 자금출처 가운데 사모펀드(PEF)가 매각을 주도할 거란 분석도 나온다. 제주항공 관계자는 "코로나19 상황에서 M&A 전략을 끌고갈 수 있는 상황은 아니다"면서도 "코로나 회복 시점 이후 경쟁력을 갖출 수 있는 준비에 대한 필요성은 인식하고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한진칼이 계열사 제동레저를 230억원에 매각한다.지난 17일 대한항공 기내식사업부 매각을 완료한 데 이어 자금 확보에 박차를 가하고 있다. <관련기사☞>한진칼은 18일 이사회를 열고 제동레저 지분 100%를 매각하는 안을 의결했다.매각금액은 230억원이다. 본 계약은 이달 중 체결될 예정으로, 내년 2월 중 거래가 완료될 전망이다. 거래 상대방은 알려지지 않았다.제동레저는 한진그룹이 골프장 사업 등을 벌이기 위해 지난 2003년 설립한 회사다. 본점은 제주에 있다.하지만 지금까지 부지만 확보한 채 골프장 영업을 비롯해 특별한 사업을 벌이지 않았다.이번 거래도 경기 양평군에 위치한 부지 매각 비용이 대부분이다.제동레저는 경기 양평군 옥천면 일원 보유하고 있던 140만평(약 463만㎡) 부지를 220억원에 매각했다.제동레저는 이 부지를 지난 2005년 전 소유주인 대림수산으로부터 120억원에 매입했다.당시 리조트 등으로 개발을 염두에 두고 매입한 것으로 알려졌으나, 각종 규제 등으로 지금까지 개발이 이뤄지지 않았다.한진그룹은 제동레저 매각에 앞서 대한항공 기내식사업부 매각을 완료하면서 유동성 확보에 박차를 가하고 있다.대한항공은 지난 17일 사모펀드 한앤컴퍼니와 기내식사업부 매각 절차를 완료했다.거래 규모는 총 9906억원으로, 대한항공이 신설법인의 20% 지분을 취득하며 실제 수중에 들어온 현금은 7900억원이다.대한항공은 또 다음달 6일 2조5000억원 규모의 유상증자를 위한 주주총회를 열 계획이다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 송현동 부지 매각을 두고 서울시와 대한항공의 갈등의 골이 깊어지고 있다. 서울시가 매각 기한을 넣을 수 없다는 입장을 고수하고 있어 이대로라면 조정 절차가 무산될 우려가 나온다.국민권익위원회 조정을 통해 송현동 부지 매각 문제를 해결하려 했던 대한항공은 자산 매각 일정에 차질이 불가피해졌다.18일 업계와 서울시 등에 따르면 서울시가 조정안에 매매계약 기한 명시를 거부한 이후 논의가 중단된 상태다.대한항공과 서울시는 권익위의 조정안에 매매계약 기한을 포함시킬지를 놓고 평행선을 달리고 있다. 내년 4월 30일까지 계약을 완료하겠다는 내용을 조정안에 담으려 했지만, 서울시가 시점을 특정하지 않겠다는 입장을 내놨기 때문이다. 이로 인해 지난달 26일로 예정됐던 조정안 서명식은 무기한 연기됐다.서울시는 날짜를 특정할 수 없는 이유에 대해 서울시의회의 동의가 필요하다는 점을 들고 있다. 서울시가 송현동 부지를 매입하기 위해서는 공유재산관리계획을 수립해 시의회를 통과해야 한다. 권익위는 불가피한 경우 기한을 넘길 수 있다는 예외조항을 포함한 중재안을 제시했지만 서울시는 받아들이지 않았다.서울시 관계자는 "날짜를 못박을 경우 구속력이 생긴다"며 "예외 조항이 있다 해도 문제가 될 수 있다는 법률자문을 받아 (날짜를 특정하는 것이) 어렵다는 결론을 내렸다"고 말했다. 다만 송현동 부지와 서부운전면허시험장을 맞교환하는 안에 지자체가 반대하는 문제 때문에 계약 일자를 명시하기 어렵다는 일각의 지적에 대해서는 "별개의 문제"라고 덧붙였다.반면 대한항공은 계약 시한을 반드시 포함돼야 한다는 입장이다. 대한항공 관계자는 "계약 일정을 명시하지 않을 경우 조정안 작성은 의미가 없다"며 "서울시의 공원화 결정으로 매각 일정이 계속 미뤄진 상황인데 계속 기다리라는 말밖에 안된다"고 말했다.대한항공은 송현동 부지 매각을 위한 마지막 수단으로 권익위 문을 두르린 바 있다. 서울시가 송현동 부지를 매입해 공원으로 만들겠다고 결정하자 민간 매각을 추진했던 계획이 무산됐기 때문이다. 채권단으로부터 1조2000억원의 지원을 받는 조건으로 내년 말까지 2조원의 자본 확충을 해야 하는 대한항공은 권익위 조정마저 중단될 위기에 놓이면서 자본 확충에도 차질을 빚고 있다.양쪽이 입장차를 좁히지 못할 경우 조정이 무산될 수 있다. 권익위는 서울시와 대한항공 중 한쪽이 조정을 거부하기 전까지는 협의를 이어간다는 방침이다. 다만 조정 종료 일정을 정해두지는 않고 있다. 부지를 이미 공원으로 용도를 변경한 서울시와 달리 대한항공은 부지 매각이 시급해 협상에서 대한항공이 불리하다는 지적도 나온다. 서울시는 지난 10월 권익위 조정이 진행 중인 상황에서 '제14차 도시·건축공동위원회'를 열고 대한항공 송현동 부지를 포함한 북촌 지구단위계획 결정안을 통과시켰다.권익위 관계자는 "현재로서는 조정 당사자가 입장을 바꾸지 않으면 합의가 어려운 상황"이라며 "권익위 중재 없이 논의하겠다면 조정을 중단하겠지만, 그 전까지는 중재를 이어갈 것"이라고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 국내 항공사 가운데 처음으로 '소비자중심경영(CCM)' 인증을 획득했다고 18일 밝혔다.CCM 인증은 소비자기본법에 근거해 한국소비자원이 운영하고 공정거래위원회가 인증하는 국가법정 인증 제도다. 기업이 수행하는 모든 활동을 소비자 중심으로 구성하고, 관련 경영활동을 지속적으로 개선하고 있는지 여부를 심사·평가해 해당 기업에 부여한다.대한항공은 "이번 CCM 인증은 '고객감동과 가치창출' 경영 철학을 바탕으로 항공 소비자 편의를 향상시키고 글로벌 공익사업을 통한 사회공헌활동을 지속 수행해 온 노력을 인정 받은 결과"라고 설명했다.대한항공은 고객 중심의 서비스 경쟁력을 더욱 높이기 위해 최고고객책임자(CCO, Chief Customer Officer)를 임명하는 등 고객중심경영을 전사적으로 추진하고 있다.대한항공은 지난 5월 CCM 도입 선포식을 가진 바 있다. 이후 안정적인 고객중심경영 조직 운영을 기반으로 수하물 탑재 안내 알림 서비스, 마일리지 복합결제(캐시 앤 마일즈) 등 고객 지향적인 신규 서비스 개발뿐만 아니라 코로나19 시대에 보다 안전한 항공여행을 위한 통합 방역 프로그램 '케어 퍼스트' 시행 등 전 부문에서 고객 서비스 경쟁력을 높이고 있다.특히 대한항공은 코로나19 발원지인 중국 우한 전세기 투입 지원과 재해구호 물품 수송, 몽골 및 중국 쿠부치 사막화 방지 활동인 글로벌 플랜팅 프로젝트 등도 진행 중이다.이승범 대한항공 최고고객책임자(CCO) 부사장은 "CCM 인증을 토대로 앞으로도 고객 중심의 서비스 개선을 지속적으로 추진하고, 고객들의 수요 변화에 신속하게 대응할 것"이라며 "철저한 현장 경영을 기반으로 하는 고객 가치 극대화 활동을 지속적으로 펼쳐나갈 예정"이라고 말했다. unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹은 조원태 회장은 지난 17일 서울 성북구 소재 한국가구박물관에서 열린 한불클럽 행사에서 프랑크 리스테르 프랑스 대외통상장관으로부터 프랑스 외교공로 훈장 최고 등급인 금장을 받았다고 18일 밝혔다.프랑스 외교공로 훈장은 프랑스 및 프랑스 국민을 위해 공헌한 인사들에게 감사를 표하고자 2010년 제정된 명예 훈장으로, 공헌도에 따라 금·은·동 3단계로 나뉜다.이날 행사에서 조원태 회장은 "영예로운 수훈을 하게 돼 크나큰 영광"이라며 "이번 수훈은 양국 관계 발전을 위해 더욱 더 열심히 하라는 격려의 의미로 받아들이겠다"고 말했다.이번 훈장 수여는 대한항공이 재한 프랑스인들에게 보여준 따뜻한 배려에 따른 것이라고 한진그룹은 설명했다. 대한항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 대부분의 하늘길이 막힌 상황에서 재한 프랑스인들이 고국을 찾거나 다시 한국으로 돌아오기 위해 가교 역할 수행하고 있다.현재 대한항공은 코로나19 팬데믹 여파로 여객 수요가 급감했음에도 인천~파리 노선에 주 3회 직항편을 투입하고 있다.한편 조원태 회장은 지난 1월 코로나19 확산에 따라 중국 후베이성 우한과 인근 지역에 거주하는 교민들을 한국으로 수송하기 위해 띄운 전세기에 직접 탑승, 교민들의 안전한 수송에 직접 힘을 실은 바 있다.unsaid@newspim.com대한항공은 공정거래위원회가 인증하고 한국소비자원에서 운영하는 '소비자중심경영'(CCM·Consumer Centered Management) 인증을 항공사 최초로 획득했다고 18일 밝혔다.CCM 인증이란 소비자기본법에 근거한 국가법정 인증 제도로 기업이 수행하는 모든 활동을 소비자 중심으로 구성하고, 관련 경영활동을 지속적으로 개선하고 있는지 여부를 심사·평가해 해당 기업에 부여한다.대한항공의 이번 CCM 인증은 '고객감동과 가치창출' 경영 철학을 바탕으로 항공 소비자 편의를 향상시키고 글로벌 공익사업을 통한 사회공헌활동을 지속 수행해 온 노력을 인정 받은 결과다.대한항공은 고객 중심의 서비스 경쟁력을 더욱 높이기 위해 최고고객책임자(CCO, Chief Customer Officer)를 임명하는 등 고객중심경영을 전사적으로 추진해오고 있다.대한항공은 지난 5월 CCM 도입 선포식을 가진 바 있으며, 안정적인 고객중심경영 조직 운영을 기반으로 수하물 탑재 안내 알림 서비스, 마일리지 복합결제 (캐시 앤 마일즈) 등 고객 지향적인 신규 서비스를 개발하고 있다. 뿐만 아니라, 코로나19 시대에 보다 안전한 항공여행을 위한 통합 방역 프로그램 '케어 퍼스트'(Care First) 시행 등 전 부문에 걸쳐 고객 서비스 경쟁력을 크게 높이고 있다. 특히 대한항공은 코로나19 발원지인 중국 우한 전세기 투입 지원 및 재해구호 물품 수송에서부터 몽골 및 중국 쿠부치 사막화 방지 활동인 글로벌 플랜팅 프로젝트 등 전 세계 지역 사회에서 나눔의 가치를 실현하고 있다. 이와 동시에 협력사와의 상생협력 및 동반 성장으로 글로벌 공동체의 지속가능한 성장과 사회적 가치 창출에도 최선의 노력을 기울이고 있다.대한항공 최고고객책임자(CCO) 이승범 부사장은 "CCM 인증을 토대로 앞으로도 고객 중심의 서비스 개선을 지속적으로 추진하는 동시에 고객들의 수요 변화에 신속하게 대응하고, 철저한 현장 경영을 기반으로 하는 고객 가치 극대화 활동을 지속적으로 펼쳐나갈 예정"이라고 말했다. [아시아경제 유제훈 기자] 조원태 한진그룹 회장이 프랑스 정부로부터 최고 등급의 외교공로 훈장인 금장을 수훈했다.한진그룹은 조 회장이 지난 17일 서울 성북구 한국가구박물관서 열린 한불클럽 행사에서 프랑크 리스테르 프랑스 대외통상장관으로부터 외교공로 훈장 금장을 받았다고 18일 밝혔다. 지난 2010년 제정된 프랑스 외교공로 훈장은 프랑스와 프랑스 국민을 위해 공헌한 인사에게 수여되는 명예 훈장으로, 공헌도에 따라 금·은·동장으로 나뉜다.프랑스 정부는 대한항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 대부분의 하늘길이 봉쇄된 상황에서도 주 3회의 프랑스 노선(인천~파리)을 유지, 재한 프랑스인의 입·출국을 돕는 등 양국 간 가교 역할을 하고 있는 점을 감안해 조 회장에게 이번 훈장을 수여한 것으로 전해졌다.조 회장은 "프랑스 외교공로 훈장 금장이란 영예로운 수훈을 하게 돼 크나큰 영광"이라면서 "이번 수훈은 양국관계 발전을 위해 더욱 열심히 하라는 격려의 의미로 받아 들이겠다"고 밝혔다.한진그룹은 조원태 회장이 전날(17일) 오후 서울 성북구 소재 한국가구박물관에서 열린 한불클럽 행사에서 프랑크 리스테르(Franck Riester) 프랑스 대외통상장관으로부터 프랑스 외교공로 훈장 최고 등급인 금장을 받았다고 18일 밝혔다.이날 행사에서 조원태 회장은 "프랑스 외교공로 훈장 금장이라는 영예로운 수훈을 하게 돼 크나큰 영광"이라며 "이번 수훈은 양국 관계 발전을 위해 더욱 더 열심히 하라는 격려의 의미로 받아들이겠다"고 말했다.프랑스 외교공로 훈장은 프랑스 및 프랑스 국민을 위해 공헌한 인사들에게 감사를 표하고자 2010년 제정된 명예 훈장이다. 공헌도에 따라 금·은·동 3단계로 나뉜다.조원태 회장에 대한 프랑스 정부의 이번 외교공로 훈장 금장 수여는 대한항공이 재한 프랑스인들에게 보여준 따뜻한 배려에 따른 것이다. 대한항공은 코로나19로 인해 대부분의 하늘길이 막힌 상황에서도 재한 프랑스인들이 고국을 찾거나 다시 한국으로 돌아오기 위한 가교 역할을 멈추지 않고 있다. 현재 대한항공은 인천~파리 노선에 주 3회 직항편을 투입하고 있다.한편 조원태 회장은 올해 1월 코로나19 확산에 따라 중국 후베이성 우한과 인근 지역에 거주하는 교민들을 한국으로 수송하기 위해 띄운 전세기에 직접 탑승, 교민들의 안전한 수송에 직접 힘을 실은 바 있다. [서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 최대 반값으로 항공권을 살 수 있다고 광고한 뒤 제3자 판매가 제한된 항공 마일리지를 사고판 여행사들이 재판에 넘겨졌지만 무죄를 선고 받았다.서울중앙지법 형사합의26부(김래니 부장판사)는 지난달 컴퓨터등사용사기 혐의와 특정경제범죄 가중처벌법상 사기 혐의로 재판에 넘겨진 여행업체 대표 전모(44) 씨와 박모(44) 씨, 또 다른 전모(44) 씨에 대해 무죄를 선고했다.이들은 인터넷에 '일반 항공권에 비해 20~50% 저렴한 가격에 마일리지 항공권을 판매한다'고 광고한 뒤 고객의 대한항공 스카이패스 회원번호로 마일리지를 적립해주는 방식으로 마일리지를 팔았다.대한항공은 미국의 유명 C은행과 업무협약을 맺고 C은행이 발급하는 신용카드 포인트를 1대1 비율로 대한항공 마일리지로 전환할 수 있도록 하고 있다. 해당 여행업체들은 이 시스템을 이용해 미국의 신용카드 마일리지 에이전시에 고객의 스카이패스 정보를 넘겨주고, 에이전시가 보유하고 있던 카드 포인트를 스카이패스 마일리지로 전환 적립하도록 했다.전 씨는 이 방법으로 2016년 5월경부터 2018년 2월까지 스카이패스 마일리지 1696여만점을 고객에게 팔아 총 4억7988여만원의 이득을 봤다. 박 씨와 또 다른 전 씨 역시 같은 방식으로 11억2647여만원 상당의 마일리지 4393만여점을 팔았다.대한항공은 이같은 행위가 사기에 해당한다며 2018년 이들을 고발했다. 대한항공 스카이패스 서비스 회원약관에 따르면 대한항공이나 제휴사를 통해 적립한 마일리지는 금전으로 환산하거나 타인에게 양도·판매할 수 없고, 본인이나 동거 가족 외 제3자에게 마일리지를 전환할 수 없는데 이를 알면서도 허위로 제3자 마일리지 판매 행위를 했다는 것이다.하지만 법원은 이같은 행위를 처벌할 수 없다고 봤다.재판부는 "미국 에이전시는 스카이패스 마일리지 전환 과정에서 C은행의 포인트 관리 전산시스템의 프로그램을 조작·변경한 사실이 없다"며 "신용카드 명의자로부터 포인트 처분을 위임받았던 것으로 보이고, 전환 역시 정해진 1대1 비율로 이루어졌으며 대한항공도 C은행과의 업무제휴계약에 따른 스카이패스 마일리지 대금을 지급받았으므로 재산권이 직접적으로 침해되지 않았다"고 판단했다.특히 1심은 이 사건을 형사처벌 대상으로 삼는 것에 의문이 있다고 지적했다. 재판부는 "신용카드사의 신용카드 포인트 정책과 항공사의 항공 마일리지 정책은 각 회사가 나름대로 설계해 시행하는 것으로 회사별로, 시기별로 내용 변동이 크다"며 "이들은 미국 C은행 신용카드 포인트를 스카이패스 마일리지로 전환하면 항공권을 저렴하게 구입하는 효과가 있음을 알게 되어 이같은 사업을 구성하고 영위한 것으로 보이는데, 이러한 행위가 제도의 허점을 이용한 것일 수는 있어도 사회 통념상 가벌성이 있다고 평가하기는 어렵다"고 밝혔다.또 "인터넷 검색으로도 항공사 마일리지를 판매한다고 하는 다수의 외국 업체를 쉽게 찾을 수 있는 등 미국에는 신용카드 포인트를 항공사 마일리지로 전환해주는 사업을 하는 업체가 상당수 있는 것으로 보인다"며 "미국 에이전시와 피고인들 사이에 공모관계가 있다고 볼 수 없다"고 설명했다.adelante@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 대한항공은 기내식·기내면세품 판매 사업을 사모펀드 한앤컴퍼니에 매각하는 절차를 마무리했다고 17일 공시를 통해 밝혔다.대한항공은 이날 신설 법인 '대한항공씨앤디서비스 주식회사'의 주식 20%를 963억원에 취득하며 매각을 완료했다. 씨앤디서비스는 한앤컴퍼니가 기내식 사업을 위해 설립한 법인이다. 앞서 대한항공은 한앤컴퍼니에 기내식 사업을 양도하면서 신설되는 법인의 일부 주식을 취득하면 매각이 완료되도록 계약을 체결했다.이날 대한항공의 지분 취득으로 씨앤디서비스의 지분율은 한앤컴퍼니 80%, 대한항공 20%가 됐다. 앞으로 한앤컴퍼니가 최대주주로 씨앤디서비스 경영을 맡고, 대한항공은 씨앤디서비스와 기내식·기내면세점 판매 사업 계약을 체결한다.이번 매각대금은 9906억원이지만 대한항공이 씨앤디서비스의 지분 취득 대금 등을 지불하면서 실제 확보한 현금은 8000억원에 못 미치는 것으로 알려졌다. 대한항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 인한 유동성 위기에 대비하기 위해 자산을 매각하며 현금을 확보 중이다.대한항공은 인천 영종도 레저 시설 왕산마리나를 운영 중인 왕산레저개발도 매각한다. 대한항공이 지분 100%를 보유한 왕산레저개발 매각을 위해 지난달 칸서스·미래에셋대우가 우선협상대상자로 선정됐다. 대한항공 자회사 항공종합서비스가 운영 중인 공항버스 사업도 사모펀드 운용사 케이스톤파트너스에 매각을 추진하고 있다.다만, 자구 계획의 핵심인 송현동 부지 매각이 서울시와의 갈등으로 지연되면서 재무 구조 개선에 일부 제동이 걸렸다. 대한항공은 내년 6월까지는 매각을 완료해 4500억~5500억원의 자금을 확보한다는 계획이지만 서울시는 계약 완료 시점을 정해놓지 않고 있다.국민권익위원회가 토지 교환 계약을 내년 4월30일까지로 하고 불가피한 차질이 발생하면 협의를 통해 정하자는 내용의 중재안까지 내놨지만 서울시는 거래 종결일을 명시할 수 없다는 입장인 것으로 알려졌다.대한항공이 산업은행으로부터 아시아나항공[ 인수 자금 8000억원을 투자받았기 때문에 당장 유동성 위기에 직면할 가능성은 없는 것으로 업계는 보고 있다.대한항공은 8000억원 중 2000억원을 운영자금으로 활용한다. 추가 운영자금 확보에 따라 연말 안으로 정부에 신청하려고 했던 기간산업안정기금도 당분간 신청하지 않을 것으로 보인다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)으로 큰 타격을 입은 글로벌 항공사들이 코로나19 백신 운송의 선봉장이 돼 수십억회분의 백신을 실어나르고 있다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 16일(현지시간) 보도했다.항공사들은 여객기들을 화물 전용기로 전용하고 백신의 저장 요건을 충족하기 위해 화물 처리 절차도 대폭 수정했다. 각국의 공항들 또한 백신 창고의 보안을 강화하고 초저온 저장 시설을 보충하고 있다.지금까지 서방에서 유일하게 긴급사용 승인을 받은 화이자-바이오엔테크 백신은 현재 벨기에 공장에서 영국으로, 또 미국 미시건 공장에서 미국 내 의료기관과 병원들로 트럭에 실려 운송되고 있다.하지만 항공업계 전문가들은 사용 승인을 받는 백신이 늘어나고 백신 보급이 전 세계적으로 본격화되면, 전체 물량의 절반 가량이 항공으로 운송될 것으로 예상하고 있다.루프트한자(Deutsche Lufthansa AG, ETR: LHA)의 화물 부문 최고경영자(CEO)인 도로테아 본 복스베르크는 "내년 1월이면 글로벌 백신 항공 운송이 본격화될 것"이라며 계약을 따내기 위해 입찰을 준비하고 있다고 전했다. 그는 내년 2분기에 백신의 항공 화물 수요가 정점에 이를 것으로 예상했다.다만 백신 운송에 따른 수익으로는 항공사들이 팬데믹으로 입은 타격을 상쇄하지 못할 것으로 보인다. 내년 코로나19 백신 운송은 전 세계 항공 화물에서 약 1%의 비중만을 차지할 것으로 전망된다.본 복스베르크 CEO는 "백신 운송이 내년 우리 회사의 수익을 끌어올려줄 것이라 기대하지는 않는다"며 "매우 중요한 종류의 화물이라는 사명감에 따르는 것"이라고 말했다.지난주 미국에서 화이자 백신에 대한 승인이 내려진 직후 대형 의약품 물류업체인 매케슨(McKesson, NYSE: MCK)은 UPS(NYSE: UPS) 및 페덱스(FedEx, NYSE: FDX)와 계약을 체결했고, 모더나 백신 승인을 기다리며 이에 대한 추가 계약도 맺었다.미국에서는 멤피스와 시카고 등 대형 항공 화물 중심지가 매년 수백만회분의 백신 및 홍역 백신을 처리하고 있지만, 이번에는 소형 공항들도 코로나19 백신 운송 준비에 박차를 가하고 있다.페덱스는 미시건주 칼라마주에 있는 화이자 공장에서 제럴드 R. 포드 국제공항까지 트럭으로 백신을 운송한 후, 다시 항공으로 멤피스와 인디애나폴리스 공항으로 실어 나른다. UPS는 칼라마주 공장에서 랜싱 수도권 국제공항으로 트럭 운송 후, 화물기에 실어 루이즈빌로 운송한다.한편 미국 연방항공청(FAA)은 각 공항들에 새로운 백신 처리 지침을 내려 보안 및 제설 작업 프로토콜 등을 강화했다.페덱스와 UPS는 익일 배송 서비스에 있어서 백신이 최우선으로 처리되고 있다고 전했다. 페덱스의 북미 담당 사장인 리처드 스미스는 지난주 의회 청문회에서 "화물기에 코로나19 백신을 가장 먼저 싣고 가장 먼저 내린다"고 말했다.일반인 접종용 화이자 백신을 전 세계에서 가장 먼저 운송한 항공사는 유나이티드 항공(United Airlines Holdings, NASDAQ: UAL)다. 유나이티드는 11월 말부터 벨기에 브뤼셀과 미국 시카고를 오가는 화이자 백신 전용 화물기를 운행하고 있다. 지금까지 운행된 화물기는 총 다섯 대로 각 화물기는 100만회분 이상의 백신을 실었다.유나이티드는 시카고의 오헤어 국제공항을 거점으로 삼고 있으며, 화물기 착륙부터 백신을 트럭에 옮겨 실어 육상 운송이 시작될 때까지 한 시간도 걸리지 않는 신속성을 자랑한다. 유나이티드의 북미 화물 담당 전무이사인 크리스 부쉬는 "백신은 속도가 생명"이라고 말했다.델타 항공(Delta Air Lines, NYSE: DAL)은 세계 최대 의약품 수출국인 인도를 오가는 코로나19 백신 물량이 막대할 것이라는 예상에 요청 48시간 내 화물기를 띄울 수 있도록 대비하고 있다.델타는 또한 디트로이트부터 애틀랜타 및 샌프란시스코까지 미국 내 백신 운송을 담당하고 있으며, 요청 후 세 시간 내 운송 시작이 가능하다고 밝혔다.루프트한자는 브뤼셀로부터 독일 프랑크푸르트 국제공항 및 아시아와 북대서양 지역으로 백신을 운송하는 계약 입찰에 응모했으며, 최근 수주 간 시범 운송을 진행해 왔다고 전했다.유럽에서는 화이자의 벨기에 공장으로부터 차량으로 30분 거리에 위치한 브뤼셀공항이 백신 운송의 거점으로 주목을 받아왔다. 공항 측은 지난달 말 이후 7대의 화물기가 백신을 싣고 공항을 떠났다고 전했다.브뤼셀공항에서 화물 시설을 운영하는 스위스포트 인터내셔널(Swissport International)의 헨드릭 레이센스 부사장은 "백신의 경우 화물 규모보다는 관리 절차가 훨씬 중요하다"고 말했다.에미레이트 항공(Emirates Airline)은 두바이에 코로나19 백신 전용 세계 최대 규모의 항공 화물 허브를 만들고 있다. 총 9만7000평방피트의 용지에 온도 조절이 가능하고 국제적 승인을 받은 의약품 저장시설을 만들겠다는 목표다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공이 한앤컴퍼니로 기내식사업부 매각을 완료했다.대한항공은 17일 기내식 사업 및 기내면세품 판매사업을 '대한항공 씨앤디서비스 주식회사'로 양도했다고 밝혔다.대한항공 씨앤디서비스는 기내식사업부를 인수한 한앤컴퍼니가 설립한 신설법인이다.대한항공은 지난 8월 한앤컴퍼니와 맺은 영업양수도계약(SPA)에 따라 신설법인의 지분 20%를 취득했다. 취득금액은 963억원이다.대한항공 측은 "항공 운송사업의 원활한 운영을 위한 항공 기내식 및 기내 판매 면세품의 안정적인 수급을 위해 지분을 취득했다"고 설명했다.기내식사업부 매각 금액은 총 9906억원이다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 김유림 기자 = 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 공공운수노조는 인천국제공항공사 간접고용 비정규직 노동자들이 다단계 하청으로 고용되는 불합리한 구조 속에 연말 해고 불안에 떨고 있다고 호소했다. 원청사인 대한항공과 인천공항공사가 고용안전 대책을 마련해야 한다고 목소리를 높였다.공공운수노조는 16일 서울 중구 민주노총 대회의실에서 기자회견을 열고 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 본격화된 2월부터 항공사 기내식 하청업체 간접고용 노동자 2000명 이상이 이미 희망퇴직, 권고사직으로 일자리를 잃었다"고 밝혔다.또 "연말 간접고용 노동자들은 또다시 대규모 해고 위기에 처해있다"며 "인천공항공사 2차 하청 카트노동자들은 차기 업체 입찰 준비를 못 한 여객서비스팀의 직무유기 때문에 내년 1월 1일부로 176명 전원 일자리를 잃을 위기에 처했고, 대한항공 하청 특수경비노동자들은 원청 지시로 1개월짜리 초단기 계약으로 고용불안에 떨고 있다"고 했다.공공운수노조는 "원청(대한항공·인천공항공사) 사용자들은 코로나 시기 임금삭감과 휴직으로 버텨온 카트 노동자들, 대한항공 2,3분기 흑자를 가능하게 한 화물청사 특수경비 노동자들에 대한 고용승계를 확약해야 한다"며 "이대로 가면 '정년보장 연봉 1억 원청노동자'와 '매년 계약 최저임금 하청노동자'의 고용 불안, 임금 격차 등 양극화는 더 커질 수밖에 없다"고 말했다.이어 "공공부문 모범사용자인 인천공항공사가 카트노동자 대규모 해고를 추진하면 인천공항 고용의 둑이 무너질 것"이라며 "대한항공은 한진칼 조원태 회장과 우기홍 사장 스스로 '고용유지'를 언급한 만큼, (아시아나항공)합병 진행 초기부터 하청 노동자들의 고용을 보장해 약속을 지켜야 한다"고 했다.그러면서 "입찰 결정권자 원청의 고용승계 보장, 입찰 과정 투명하게 공개, 인천공항공사는 다단계하청 구조 철폐, 정부(고용노동부)는 인천공항 하청업체 업체변경 사업장 고용승계 여부 전수조사하고, 고용안정 대책을 마련해야 한다"고 덧붙였다. urim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공 노사가 올해 임금동결에 합의했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 극복을 위한 고통 분담 차원에서다.16일 업계에 따르면 대한항공 노사는 논의를 통해 지난 14일 올해 임금동결, 현행 단체협약 유지에 합의했다. 또 노사는 내년 6월까지 6개월간 올해와 같은 조건으로 휴업하기로도 협의했다.아울러 노사는 앞서 지급되지 않은 가정의 달 상여금(50%)을 오는 21일 지급키로 했고, 코로나19 영향으로 지연된 직원 승격(승진) 역시 최대한 빠른 시일 내 진행하기로 했다.이번 협상에선 일각서 제기되는 항공정비(MRO) 사업부 매각설도 도마 위에 올랐다. 사측은 이에 대해 "검토한 바 없다, 사실무근"이라고 노조에 설명했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공 노사가 올해 임금을 동결하기로 합의했다.16일 업계에 따르면 대한항공노동조합은 올해 임금을 동결하고 기존 단체협약을 유지하는 조건으로 사측과 협상을 완료했다.노조는 "항공업계가 고사 위기에 빠진 현 상황을 극복하기 위해 올해 임금 동결과 현행 단체협약의 유지를 결정하고 회사에 위임했다"고 밝혔다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복을 위해 시행 중인 순환 유급휴직은 내년 1~6월에도 실시하기로 합의했다. 대한항공은 지난 4월부터 전 직원이 순환유급 휴직을 하고 있다. 현재 전체 직원의 약 70%가 휴직 중이다.대한항공은 지난 5월 지급하지 않은 '가정의 달' 상여를 이달 21일에 지급하기로 합의했다. 상여는 기본급의 50% 수준이다.노조는 올해 실시하지 못한 승진 인사를 내년에 포함시켜달라고도 요구했다. 사측은 코로나19 위기로 미뤄진 승진 인사 시기를 검토 중이다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 3차 유행이 본격화되면서 항공업계의 피해도 다시 확대되고 있다. 최대 수요처인 제주특별자치도가 코로나19 진단검사를 의무화 하는 방안을 추진하는 등 준(準) 봉쇄기로 인데다 수익성 확보 차원에서 의욕적으로 전개하던 국제선 관광비행상품도 급격한 수요위축에 잇달아 취소되고 있다.16일 제주도 및 관련업계에 따르면 제주도는 입도객(入島客)을 대상으로 진단검사 및 음성확인서 제출을 의무화 하는 방안을 금명간 고시할 계획이다. 이는 입국시 72시간 내 PCR 검사(비인두도말 유전자증폭 검사)를 통한 음성확인서 제출을 의무화 하고 있는 해외 주요국의 검역체계와 유사하다. 제주도 관계자는 "계도기간을 일정 기간 부여할 예정이며, 검사법은 PCR방식 외에도 제한을 두지 않을 방침"이라면서 "정부 차원에서 무료 검사를 확대하고 있는 만큼 제주와 내륙 사이 상호 전파를 차단하자는 취지"라고 설명했다.항공업계에선 최근 코로나19 확산에 따른 사회적 거리두기 단계 격상으로 항공수요가 움츠러든 가운데 마지막 보루던 제주노선 마저 타격을 입을 가능성에 긴장하는 분위기다. 제주도는 국내 항공시장의 70% 이상을 점유하는 최대 시장이다. 한국공항공사 항공통계에 따르면 지난달 김포공항에서 출발한 국내선 승객 중 69.9%인 65만7491명이 제주노선을 이용했다. 대구, 청주, 군산 등 내륙노선이 적거나 없는 일부 공항은 제주노선 비중이 96~100%에 이른다.국내 저비용항공사(LCC) 한 관계자는 "아직까지 구체적으로 관련 사안을 통보 받은 바는 없다"면서 "진단검사 의무화가 현실화 되면 제주행 관광수요 등에 타격이 불가피 할 것으로 보인다. 산 넘어 산인 상황"이라고 전했다.이런 가운데 아시아나항공은 오는 20일, 24일, 31일로 예정된 국제 관광비행 상품을 모두 취소키로 했다. 국제 관광비행 상품을 취소한 것은 에어서울에 이어 아시아나항공이 두 번째다.당초 항공업계는 면세품 구매(600달러 한도)가 가능한 국제선 관광비행편을 의욕적으로 준비해왔으나, 공교롭게도 코로나19 확산에 따른 수도권 지역 사회적 거리두기 2.5단계가 발효되면서 모객 등에 어려움을 겪어왔다.[미디어SR 정혜원 기자]대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A) 추진과 관련해 시민단체 및 전문가, 양사 노조는 공정거래위원회가 아시아나항공을 '회생 불가' 기업으로 판단할 수 없다고 주장해 눈길을 모으고 있다.그럼에도 공정위의 기업결합 심사가 승인된다면 소비자 후생 감소, 하청업체 피해 등의 위험을 보완하기 위한 적극적인 노력이 필요하다는 것이 이들의 주장이다.대한항공 직원연대지부, 아시아나항공노조, 참여연대, 녹색소비자연대 등은 15일 오후 서울 종로 참여연대 건물에서 '대한항공의 아시아나항공 인수구조 문제점 점검 긴급 좌담회'를 열고 이번 합병 추진이 아시아나항공의 독자생존 가능성을 배제한 채 졸속으로 추진되고 있다며 이같이 비판했다.국내 항공업계 1, 2위인 대한항공과 아시아나항공의 합병이 성사되기 위해서는 공정거래위원회의 기업결합 심사를 통과해야 한다. 다만,양사의 국내 시장점유율이 무려 75%에 달해 공정위 심사가 관건이 될 전망이다.공정거래법에 따르면 원칙적으로는 합병으로 시장점유율이 50%를 초과할경우 기업결합을 불허한다. 예외적으로 효율성 증대가 경쟁 제한으로 인한 폐해 보다 큰 경우와 회생이 불가한 회사와결합할 경우에는허용된다.하지만 이상훈 금융경제연구소장은 이날 좌담회에서 "아시아나항공의 재무구조가 좋지는 않지만, 지난 9월 정부는 이 회사에 기간산업안정기금(기안기금)을 투입했다"면서 "기안기금의 투입 조건이 '코로나19에 따른 일시적 유동성 위기'였으므로 공정위가 아시아나항공을 회생 불가한 기업으로 보고 기업결합을 허용하는 것은 모순"이라고 지적했다.이상훈 소장은 이어 "2018년 12월 공정거래위원회와 한국항공정책연구소가 함께 발표한 '항공여객운송산업에 대한 시장 분석 보고서'에서도 항공여객운송산업에서의 건정한 경쟁체제가 필요하다고 언급한 바 있다"면서 "코로나19 직전에는 경쟁체제의 필요성을 주장했음에도 공정위가 기업결합을 승인하게 되면 상당한 모순이 생긴다"고 진단했다.심규덕 아시아나항공노조위원장도 앞서 이동걸 산업은행 회장이 아시아나항공에 2조4000억원의 기안자금을 투입한 점을 거론하며 "유동성과 자본을 확보해 기업가치를 제고한 뒤 재매각하겠다는 계획으로 (아시아나항공은) 채권단의 관리 하에 독자 생존을 준비하고 있었다"고 지적했다.산은이 일방적으로 아시아나항공의 독자 생존 가능성을 배제한 채 이번 합병을 추진했다는 것이다.심 위원장은 이 같은 산은의 일방적 행태에 대해 "아시아나항공이 양호한 영업 흐름을 보이며 바닥을 찍고 올라갈 일만 남았는데도 (합병을 추진하는 것은) 다시 바닥으로 처박는 행태"라고 거세게 비판했다.그럼에도 이상훈 소장은 "공정위는 기업결합을 불허하는 대신 또 다른 예외 조항인 '효율성 증대효과'를 주된 판단기준으로 고려할 수 있다"고 분석하면서 "이 경우 경쟁제한의 피해로 야기될 인력 구조조정, 소비자 후생 감소, 협력하청업체의 피해 등을 기업결합으로 인한 효율성 확대와 비교하게 될 것"이라고 관측했다.토론을 진행한 김남근 민변 개혁입법추진위원장은 "현대기아차의 기업결합의 경우는 (기아차가 회생불가 기업이라는 데) 이견이 없었지만 아시아나항공이 기아차 수준인가"라고 의구심을 드러내면서 "기업결합이 승인될 경우 소비자 후생의 후퇴는 불가피하다"고 지적했다.김 변호사는 "현대기아차의 합병으로 시장점유율이 70%를 넘으면서 국내 자동차 가격이 같은 사양의 미국 수출 자동차에 비해 20~30% 비싸졌다"면서 대한항공과 아시아나항공의 결합으로 결국 항공운임이 오르게 될 것이라고 비판했다.윤영미 녹색소비자연대 대표도 "이미 대한항공은 최근 비상구 좌석 등 소비자 선호 좌석의 배정권에 대해 최대 15만원까지 추가 요금을 요구하고 있다"면서 "대한항공이 '가격인상은 없다'고 밝혔으나 M&A 완료 전부터 이처럼 소비자 후생을 감소시켜 항공운임료 인상이 예견된다"고 우려하기도 했다.윤 대표는 이어 "실제 통합항공사가 출범하게 되면 비수익노선의 비용을 높이고 기존 무료 서비스를 유료서비스로 전환할 것이라 예상하는 것은 어렵지 않다"고 부연했다.이날 간담회에는 배진교 정의당 국회의원도 참석해 "이번 합병 건에 대해 산은으로부터 자료를 제대로 받아본 적이 없다"고 우려하면서 "구조조정과 하청협력업체 피해, 소비자 후생 후퇴가 예상되므로 정확한 자료에 근거해 실질적인 분석 및 대안을 면밀히 논의해 본 뒤 합병의 적설 여부도 따져봐야 한다"고 밝혔다.송민섭 대한항공 직원연대지부 지부장은 이와관련, "산은과 대한항공이 '구조조정이 없을 것'이라고 했으나 정작 양사 4개의 노동조합이 노사정위원회를 구성해 논의하자는 요구에는 묵묵부답"이라며 "합병으로 정말 좋은 기업을 만들 자신이 있다면 정부와 회사, 노동조합이 함께 대화를 해야 한다"고 목소리를 높였다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공 노조가 대한항공과 아시아나항공 합병을 추진 중인 산업은행과 만나 노사정 협의체 구성을 촉구했다. 산은은 노사정 회의체 구성 사례가 없다고 했다. 양측 간의 입장차만 재확인한 것이다.  15일 아시아나항공 노조와 아시아나항공 조종사 노조에 따르면 양사 노조는 지난 14일 오후 3시 서울 강서구 아시아나항공 본사에서 산은과 간담회를 가졌다.최대현 산은 부행장과 심규덕 아시아나항공 노조위원장, 김영곤 조종사노조위원, 아시아나항공 사측 임원 등이 참석했다.양사 합병 결정 이후 산은의 대화 요청을 거부했던 아시아나항공 노조는 노사정 대화 추진을 요구하기 위해 이날 산은과 처음으로 만났다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "산은과 대한항공 모두 구조조정이 없을 거라고 강조하고 있는데, 이번 결정에 참여한 관계자들이 이런 약속을 보증해야 한다"며 노사정 협의체 구성을 요구하는 이유를 설명했다.아시아나항공 노조는 기획재정부, 국토교통부, 금융위원회 등 지난달 산업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장 회의) 참석자들이 노사정 협의체에 나와야 한다고 주장하고 있다.노조에 따르면 산은은 이 자리에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황에서 양사 통합이 유일한 방안이었다는 점을 강조했다. 이에 산은은 노사정 회의체 구성 사례가 없다며 난색을 표했지만 정부에 건의하겠다고 답했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김지희 기자] 아시아나 항공 노조가 대한항공과의 통합 발표 이후 산업은행과 첫 만남을 가졌다. 지난달 산은의 대화 요청을 거부했던 아시아나 항공 노조가 처음으로 산은과 마주 앉는 자리였으나 양측은 입장차만 확인한 것으로 알려졌다. 15일 업계에 따르면 노조는 전날 오후 3시 서울 강서구 아시아나항공 본사에서 산은과 간담회를 진행했다. 간담회에는 최대현 산은 부행장과 심규덕 아시아나항공 노조위원장, 김영곤 조종사노조위원 등이 참석했다.이 자리에서 노조는 대한항공, 아시아나항공, 산은, 노조, 국토교통부, 기획재정부 등이 함께 통합 관련 논의에 나설 수 있는 노사정 회의체 구성을 요구했다. 반면 산은은 경제적인 이유와 더불어 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황을 고려할 때 유일한 방안이 통합이었다고 강조했다. 노사정 회의체 구성은 어려우나, 정부에 회의체 구성을 건의하겠다고 답한 것으로 전해졌다.[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 참여연대는 15일 산업은행(산은)이 한진칼에 8000억원을 지원하는 조건으로 대한항공과 아시아나항공(아시아나)의 인수합병(M&A)을 추진하는 것에 대해 특혜이자, 독점의 폐해가 크다며 '졸속합병'이라고 비판했다.참여연대는 이날 오후 서울 종로구 참여연대에서 좌담회를 열고 "한진칼의 다른 주주 투자는 배제하고 아시아나 인수를 위해 자금을 전부 산은이 부담하는 방식은 이례적"이라며 "이례적 방식의 인수합병은 항공산업의 독점화를 가속해 소비자 후생, 중소 하청·협력업체에 대한 불공정행위 심화 등 폐해를 초래할 우려가 크다"고 밝혔다.참여연대 경제금융센터의 이상훈 변호사는 "현재 언론에서는 아시아나가 회생불가기업이라는 점을 강조하고 있는데 이 경우 경쟁 제한 기업결합 금지 예외조항에 해당해 공정거래위원회의 심사를 무리없이 통과 가능하다"면서 "하지만 현재 아시아나의 재무위기는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)가 결정적인 원인으로, 아시아나를 기업결합 심사기준에서 '가까운 시일 내 지급불능의 상태에 이를 것으로 예상되는 회사'로 분류하는 것은 지나치게 성급한 결정"이라고 했다.윤영미 녹색소비자연대 대표는 "시장점유율이 50% 이상인 대한항공이 아시아나를 인수하면 점유율이 75% 이상으로 과점상태가 된다"며 "아시아나에는 없는 대한항공 단독노선 항공권 가격이 얼마나 비싼지를 살펴보면 알 수 있듯, 대한항공과 아시아나의 인수합병으로 항공권 가격 인상이 우려된다"고 꼬집었다.아울러 참여연대는 산은이 부실기업의 구조조정을 위한 매각 과정에서 일반적으로 이뤄지는 차등감자 대신 균등감자를 통해 사실상 금호산업 측에 채무감소의 이익을 제공하는 방식으로 특혜를 줬다고 봤다.차등감자는 최대주주와 일반주주의 감자 비율을 달리하는 방식으로, 대주주의 부실 경영에 대한 징벌적 성격을 띤다. 하지만 균등감자는 소액주주의 지분도 똑같이 줄이게 되며, 최대주주 역시 감자 후에도 일부 보유한 주식에 대한 대금을 받을 수 있게 된다.참여연대는 "산은은 아시아나의 주식을 균등감자해 아시아나를 대한항공이 인수할 경우 부실 경영자인 금호산업 측이 일부 인수대금을 받을 수 있도록 했다"며 "법률적으로 그만큼 금호산업은 채무감소의 이익을 보게 했다"고 지적했다.이날 좌담회에 참석한 심규덕 아시아나항공노동조합 위원장은 "박삼구 전 금호아시아나그룹 회장은 대우건설과 대한통운을 인수하는 과정에서 아시아나에 막대한 부채를 떠안겼고, 금호아시아나문화재단을 통해 하청업체에 대한 불공정행위를 일삼아 지배권을 유지했다"고 비판했다.앞서 산은은 지난달 16일 대한항공과 아시아나 통합을 전제로 한진그룹의 지주사인 한진칼에 8000억원을 투자하는 계약을 체결했다. 대한항공이 아시아나를 인수하기 위해서는 총 1조8000억원이 필요하다. 대한항공은 내년 초 2조5000억원 유상증자를 통해 인수대금을 마련한다는 방침이다.  clean@newspim.com대한항공은 15일부터 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI, Inter Airline Through Check-In) 서비스를 시작한다고 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사간 협약에 따라 이뤄지는 서비스다. 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한번으로 연결 항공편의 △좌석배정 △탑승권 발급 △최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.그동안 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속 및 탑승권을 다시 받아야 했다. 하지만 연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 15일부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속, 좌석배정 및 탑승권 발급이 가능해진다. 이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2000여명이다.현재 대한항공은 델타항공,에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다. 대한항공과 아시아나항공은 양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정이다.[경제플러스=송성훈 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합 작업이 본격적으로 시작됐다.대한항공은 15일부터 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI) 서비스를 시작한다고 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사간 협약에 따라 이뤄지는 서비스로 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한번으로 연결 항공편의 ▲좌석배정 ▲탑승권 발급 ▲최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.일례로 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속 및 탑승권을 다시 받아야 했다.연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 12월 15일부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속·좌석배정 및 탑승권 발급이 가능해진다.이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2천여명이다.현재 대한항공은 델타항공·에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다.대한항공과 아시아나항공은 양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정이다. [서울=뉴스핌] 이영태 기자 = 미국 정부가 14일(현지시각) 아프리카 수단을 테러지원국에서 공식 해제했다. 이로써 북한과 이란, 시리아 단 세 나라만 미국의 테러지원국으로 남게 됐다.마이크 폼페이오 미 국무장관은 이날 성명을 통해 수단에 대한 테러지원국 지정이 공식 해제됐다며 "수단의 역사적인 민주적 전환을 위한 더 큰 협력과 지원을 증대시키기 위한 근본적인 변화를 보여준다"고 평가했다고 미국의소리(VOA) 방송이 전했다.스티븐 므누신 재무장관도 같은 날 성명에서 "수단이 테러지원국에서 제외되면서 미국과 수단의 관계에 새로운 장이 열리게 됐다"며 이번 조치에 의미를 부여했다.이번 조치로 지난 1993년 테러조직 알카에다의 수장 오사마 빈 라덴에게 은신처를 제공했다는 이유 등으로 테러지원국으로 지정됐던 수단은 27년 만에 이 명단에서 빠지게 됐다. 아울러 수단을 포함해 북한과 이란, 시리아 4개국으로 구성됐던 미국 테러지원국 명단에도 3개 나라만 남게 됐습니다.앞서 수단 정부는 지난 2017년부터 테러지원국 지정 해제를 위해 다각도의 노력을 펼쳐 온 것으로 알려졌다. 북한 우호국으로도 잘 알려진 수단은 북한 관련 유엔 안전보장이사회 결의 준수 등 미국이 제시한 테러지원국 지정 해제 조건에 대해서도 이행 의지를 보여왔다.실제로 지난 2018년 11월 미 국무부는 수단이 북한 관련 유엔 안보리 결의 준수와 대테러 협력 확대, 종교와 언론 자유 개선 등을 포함한 인권 보호 강화 등 6개 이행 분야에서 진전을 이룬 사실을 확인했었다.수단은 1969년 북한과 외교관계를 수립한 이래 50년 가까이 북한과 여러 분야에서 협력관계를 유지해왔습니다. 특히 북한은 수단에 정밀 유도 로켓시스템과 위성유도 요격 미사일 등 각종 무기 등을 공급해왔다. 수단은 유엔총회 북한인권 결의안 표결 때마다 반대표를 던지며 북한의 우호국을 자처하기도 했다.그러나 미국이 테러지원국 해제의 조건으로 북한에 대한 압박 동참을 요구했고, 이에 맞춰 수단이 군사와 무역 관계를 정리했다는 게 당시 국무부의 설명이다.북한은 지난 1987년 11월 대한항공 폭파 사건으로 이듬해 1월 처음으로 미국의 테러지원국으로 지정됐었다. 하지만 2008년 조지 부시 전 미국 행정부는 북한과의 핵 검증 합의 과정에서 북한을 지원국 명단에서 삭제했다.그러다 트럼프 행정부 취임 첫 해인 2017년 11월 북한은 테러지원국으로 다시 지정돼 지금까지 이 조치를 받고 있다. 트럼프 대통령은 당시 북한을 테러지원국으로 지정한다고 발표하면서 "이 결정이 이미 오래 전, 특히 여러 해 전에 이뤄졌어야 한다"고 말했다.북한은 같은 해 2월 김정은 국무위원장의 이복형 김정남 씨를 말레이시아 쿠알라룸푸르 국제공항에서 살해했다. 또 북한에 억류됐다 미국으로 돌아와 숨진 미국인 대학생 오토 웜비어의 죽음에 책임이 있다는 지적이 제기되면서 당시 미국 내에서는 북한에 대한 테러지원국 재지정 목소리가 높았다.미국 정부의 테러지원국으로 지정된 나라들은 무기는 물론 일반 무역에 있어서도 많은 제약이 따른다. 또 테러지원국에 대해 테러 희생자들이 미국 법원에 소송을 제기할 수 있도록 한 미국 정부의 조치에 따라 최근 몇 년 사이 오토 웜비어의 가족을 비롯한 북한 억류 피해자들이 북한을 상대로 거액의 손해배상금 소송을 제기하기도 했다.medialyt@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI, Inter Airline Through Check-In) 서비스를 시작한다고 15일 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사 간 협약에 따라 이뤄지는 서비스다. 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한 번으로 연결 항공편의 ▲좌석 배정 ▲탑승권 발급 ▲최종 목적지까지 수하물 탁송을 일괄적으로 제공받을 수 있는 서비스다.예를 들어 기존에 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속을 하고 탑승권을 다시 받아야 했다.하지만, 연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 이날부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결뿐만 아니라 탑승 수속, 좌석 배정 및 탑승권 발급이 가능해진다.이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2000여명이다.현재 대한항공은 델타항공,에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다.대한항공 관계자는 "양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 오늘부터 대한항공과 아시아나항공의 연결 항공편을 이용하는 승객은 별도의 추가 절차 없이 최초 탑승 수속 한 번으로 간편히 환승할 수 있게 됐다. 양사의 환승 수요 유치에도 긍정적 효과가 기대된다.대한항공은 아시아나항공과 연결 탑승 수속(IATCI) 서비스를 시작한다고 15일 밝혔다. 연결 탑승 수속 서비스는 환승 승객의 편의를 위해 항공사 간 협약에 따라 이뤄지는 것으로, 최초 항공사의 탑승수속 한 번으로 연결 항공편의 좌석배정, 탑승권 발급, 최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄 처리하는 서비스다.예컨대 대한항공 항공편으로 미국 보스턴을 출발, 인천국제공항을 경유해 아시아나항공 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 종전엔 보스턴과 인천에서 각기 보스턴~인천편, 인천~알마티편의 탑승수속을 밟아야 했다. 하지만 이번 서비스 도입에 따라 오늘부터는 보스턴 공항에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속, 좌석배정 및 탑승권 발급까지 한 번에 해결할 수 있게 돼 환승 절차가 한층 간편해진다. 대한항공은 이번 서비스 도입으로 양사의 환승 경쟁력이 강화 될 수 있을 것으로 보고 있다. 아시아나항공과 대한항공이 상대적 강점을 가진 중국, 중앙아시아, 동남아시아 등지와 미주 사이를 이동하는 환승수요가 대표적이다. 대한항공에 따르면 지난해 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 약 1만2000명에 달했다. 한편 대한항공은 현재 델타항공, 에어프랑스 등 전 세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승 수속 서비스 협약을 맺은 상태다. 국내에선 자매 항공사인 저비용항공사(LCC)와 최근 협약을 맺어 관련 서비스를 제공 중이다. 인수합병(M&A)인 아시아나항공도 국내에서 두 번째로 협약 대상이 됐다.대한항공 관계자는 "이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다"면서 "양사는 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속 선보일 예정"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 김신정 기자 = 최근 증시가 활황을 보이자 기업들이 속속 유상증자에 성공하고 있다. 이들 기업들의 주가도 상승 날개를 달고 있다. 통상 유상증자는 주식수가 늘면서 주주가치가 희석되기 때문에 기업 주가에 악재로 작용한다. 하지만 상승장 속에선 주식을 사려는 투자자들이 많다보니 호재로 작용하는 모습이다. 유상증자에 나선 기업들이 무패행진을 이어가고 있는 이유다.14일 금융투자업계에 따르면 재무구조 개선에 나서고 있는 두산중공업은 지난 7일 1조2000억원 규모의 유상증자에 성공했다. 우리사주조합과 구주주를 대상으로 진행한 주주배정 유상증자 청약률 결과 100.27%를 기록했다. 두산중공업 주가는 유증 소식후 코스피가 소폭 조정받았음에도 전날까지 닷새동안 2.4% 상승했다.두산퓨얼셀도 최근 3360억원 유상증자에 성공했다. 지난 7~8일 우리사주조합과 구주주를 대상으로 진행한 주주배정 유상증자 청약률 결과 109.96%를 기록했다. 두산퓨얼셀은 이번 조달한 자금을 수소연료전지 생산라인 증설 등에 사용할 계획이라고 했다.두산퓨얼셀 주가는 유증 소식 후 지난 7일부터 전날까지 일주일 사이 11% 가량 상승했다. 7일 연속 상승세를 타며 주가행진에 나서고 있다. 문경원 메리츠증권 연구원은 "향후 차입금 상환이 아닌 성장을 위한 시설 투자 위해 유상증자를 한 것이어서 시장이 긍정적으로 받아들이고 있다"고 설명했다.아시아나항공 인수를 위해 2조5000억원 대규모 유상증자를 준비하고 있는 대한항공도 상승세다. 대한항공은 최근 유상증자 주관사를 선정하는 등 유상증자에 속도를 내고 있다. 이런 가운데 대한항공 주가는 이달 들어 7.8% 올랐다. 통상 기업 인수합병(M&A)시 피인수 기업의 주가가 오르는 대신 인수 기업은 재무적 부담으로 주가가 떨어지기 마련인데 상승장속에서는 통하지 않는 모습이다.포스코 2차전지소재 사업을 맡고 있는 포스코케미칼도 지난 11월 초 배터리 소재 사업에 집중 투자하기 위해 1조원 규모의 유상증자를 결정했다. 포스코케미칼이 유상증자에 나선 것은 지난 2000년 11월 상장한 이후 처음이다. 포스코케미칼 유증 소식 이후 사흘 동안 주가가 하락하더니 곧 반등에 성공하며 지난 한달 동안 12% 상승했다. 이달 들어서도 주가는 16% 오르며 상승가도를 달리고 있다.이처럼 올해 기업들의 유상증자는 대체로 수월하게 성사되는 분위기다. 증시호황으로 기업들 대부분이 큰 주가하락 우려없이 유상증자에 나서고 있는데다, 투자자 입장에서도 일반청약에서 시세보다 싼 실권주를 살수 있어서다. 특히 기업들이 차입금 상환이 아닌 장기시설 투자 목적이 주된 이유여서 시장에서 긍정적으로 받아들이는 모습이다. 통상 유상증자는 자금이 부족하고 조달이 쉽지 않은 상황을 의미하기도 해 주가에 악재로 여겨지는 경우가 많았다.여기에 공매도 금지도 기업들의 유상증자에 유리하게 작용하고 있다는 분석이다. 유상증자는 주식 수가 늘어나 주가 희석 우려가 있어 공매도의 대상이 되기도 하는데, 내년 3월까지 공매도가 금지돼 기업들 입장에선 유상증자에 나서기 적합한 환경이라는 설명이다.김은기 삼성증권 연구원은 "기업들이 대규모 자금 조달시 부채비율 증가로 재무상황이 나빠지기 때문에 유상증자를 적절히 섞어 실시하고 있다"며 "요즘처럼 증시나 주가가 고공행진할때는 기업들이 먼저 자금이 많이 유입되는 유상증자를 고려하게 된다"고 말했다.aza@newspim.com[서울=뉴스핌] 박우진 기자 = 국가철도공단 이사장 공모에 5명의 후보가 지원했다. 김한영 공항철도 사장, 서훈택 전국화물공제조합이사장, 한공식 전 국회사무처 입법차장의 3파전 양상이 될 것으로 보인다.국가철도공단에 따르면 이사장 후보 공모에 세 후보자를 포함해 전만경 공간정보산업진흥원장, 전병국 건설기술교육원장 등 5명이 지원했다고 14일 밝혔다.김 사장은 경북 상주 출신으로 충북 청주고를 나왔다. 행정고시 30회로 공직에 입문, 국토부 철도정책과장, 물류정책관, 교통정책실장 등을 지냈다. 2014년 한국철도시설공단(현 국가철도공단) 이사장 공모에 지원했었고, 2016년부터는 공항철도 사장직을 맡고 있다. 노영민 청와대 비서실장과 고등학교 동기로 정치권에서는 노 비서실장이 김 사장을 강력하게 추천한 것으로 알려졌다.서 이사장은 경북 고령 출신으로 우신고와 단국대 행정학과를 졸업한뒤 1989년 행정고시 32회로 공직에 입문했다. 국토부 물류정책과장, 종합교통정책관, 항공정책실장 등을 지냈다. 2018년에는 한국공항공사 사장으로 유력하게 거론됐으나 인사검증단계에서 노조의 반발로 낙마했다. 항공정책실장 시절 조현민 전 대한항공 전무가 불법으로 진에어 등기이사로 재직한 행위가 발목을 잡은 것으로 알려졌다. 그는 국토부 내부에서 유력 후보로 점쳐지고 있다.한 전 입법차장은 지원자 가운데 유일한 비(非)국토부 출신이다. 경북 경주 출신으로 철도고를 졸업하고 1년 4개월간 경주역에서 철도공무원으로 근무하다 영남대 행정학과에 입학한 뒤 1990년 입법고시(10회)로 공직에 입문했다. 국회 사무처 의사국장, 국회 운영위 수석전문위원, 입법차장(차관급) 등을 지냈다. 그는 지난해 고위공직자범죄수사처법 패스트트랙 처리과정에서 국회법 유권해석을 맡기도 했고, 지난 4.13 총선에서 더불어민주당 후보로 출마를 검토하기도 했다.전만경 원장은 한국철도시설공단 부이사장 출신이다. 배문고와 서울시립대 도시행정학과를 졸업한 뒤 인하대에서 경제학 석사학위를 받았다. 7급 공채로 공직에 입문해 원주지방국토관리청장, 지적재조사기획단 기획관 등을 역임했다. 2017년에는 당시 국토부에서 7급 출신으로 유일하게 국장급인 국토정보정책관에 임명되기도 했다.전병국 원장은 공주사대부고와 서울시립대 토목공학과를 나와 기술고시(19회)로 공직에 입문했다. 국토부 도시정책과장, 공항항행정책관 등을 지낸 뒤 2013년에는 새만금개발청 초대 차장을 역임했다.이사장 선임은 철도공단 임원추천위원회가 주관한다. 지난 10일 서류심사를 마쳤고 오늘 면접심사를 한다. 면접심사에서 2~3배수의 후보군을 추려 15일 국토부에 제출할 계획이다. 이후 청와대에서 인사검증 작업을 마친 뒤 국토부 장관이 제청하는 형식을 거쳐 대통령이 임명하게 된다. 신임 이사장은 임기 3년이며 현 김상균 철도공단 이사장의 임기가 만료되는 내년 2월13일 이후 임기를 수행한다.국가철도공단은 철도를 건설하고 관리하는 정부대행기구로 2004년 한국철도시설공단으로 설립됐으며 지난 9월 국가철도공단으로 명칭이 변경됐다.krawjp@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공의 무상감자 안건이 임시 주주총회를 통과했다. 이로써 대한항공의 아시아나항공 인수전도 순항하게 됐다.14일 항공업계에 따르면 아시아나항공은 이날 서울 강서구 오쇠동 본사서 열린 임시 주주총회에서 자본금 감소의 건(3대 1 무상 균등감자)을 의결했다. 이번 주총엔 의결권 행사 주주 41.8%가 참여, 96.1%의 찬성으로 해당 안건을 통과 시켰다.이번 의결에 따라 아시아나항공은 오는 28일 액면가액 5000원의 기명식 보통주 3주를 동일 액면 금액 보통주식 1주의 비율로 병합하는 3대 1 무상감자를 단행한다. 이에 따라 아시아나항공의 자본금은 1조1162억원에서 3721억원으로, 발행주식 총수는 2억2320만주에서 7441만주로 각각 감소한다.이에 따라 최대주주인 금호산업의 보유주식은 6868만주에서 2289만주로, 2대 주주인 금호석유화학은 2459만주에서 819만주로 각각 줄게 된다. 당초 2대 주주인 금호석화는 균등감자안에 반발한 바 있으나, 대한항공으로의 피인수가 진행 중인 점 등을 고려해 적극적 반대표 행사를 하지 않은 것으로 보인다.한편 이번 무상감자안 통과로 대한항공의 아시아나항공 인수도 탄력을 받게 됐다. 대한항공은 아시아나항공 실사를 위한 실사단 구성을 준비하고 있으며, 이달 말엔 3000억원 규모의 아시아나항공 영구전환사채(CB)를 인수해 총 6000억원(계약금 3000억원 포함)의 자금수혈을 완료한다. 대한항공은 또 내년 1월 임시 주총을 통해 발행주식 한도를 늘리고, 3월엔 유상증자를 통해 아시아나항공 신주 인수를 위한 자금 확보에 나설 예정이다.유제훈 기자 kalamal@[아시아경제 조강욱 기자] 제주항공이 아시아나항공에 이어 두 번째로 기간산업안정기금을 지원받게 됐다. 하지만 대한항공은 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높아 단 두 곳 지원에 그칠 수 있다는 전망이 나온다. 일각에서는 기안기금의 구조적 문제부터 먼저 해결해야 한다는 목소리가 커지고 있다.12일 금융권에 따르면 기안기금은 10일 산업은행에서 제21차 기금운용심의회를 열고 제주항공에 321억원을 지원하기로 의결했다.제주항공이 신청한 321억원 가운데 운영자금 대출로 257억원(80%)을, 영구전환사채(CB) 인수로 64억원(20%)을 각각 지원할 예정이다.기안기금을 지원받게 되는 제주항공은 고용유지, 경영개선 노력, 이익배당 금지, 고액연봉자 보수인상 금지 등 산업은행법에 규정된 지원 조건들을 이행해야 한다.정부는 기금 지원을 포함해 약 1900억원을 제주항공에 지원할 계획이다. 수출입은행이 이미 약 570억원을 대출로 지원했고, 산은 대출도 예정된 상태다. 신용보증기금 유동화 회사보증(P-CBO) 프로그램을 통한 지원도 받는다.제주항공에 대한 지원 규모는 당초 예상보다 대폭 줄어든 규모다. 마찬가지로 기안기금 1호 지원기업이었던 아시아나항공의 기금 활용도도 낮다. 당초 HDC현대산업개발과의 '노딜' 이후 아시아나항공이 기안기금으로부터 지원을 승인받은 금액은 2조4000억원. 이 가운데 아시아나항공이 가져다 쓴 금액은 현재까지 2400억원 정도인 것으로 파악됐다. 높은 금리가 부담으로 작용했다는 분석이 나온다.아시아나항공 인수를 추진 중인 대한항공은 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 유동성 위기를 타개하기 위한 비상 지원 성격의 기안기금이 인수합병(M&A)에 활용된다는 비판이 제기될 수 있어서다.기안기금 활용도가 저조하면서 무용론과 함께 본질적 구조 개편에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 기업의 입장에선 고금리는 물론, '6개월간 고용 90% 이상 유지' 조건이 가장 큰 걸림돌로 지적된다.기안기금 사정에 정통한 관계자는 "실제로 기업인들은 '누가 그 돈(기안기금)을 갖다 쓰겠냐'라고 말한다"면서 "기안기금을 없애자는 것이 아니라 정부가 큰 방향에서 구조적 세팅을 다시 해야 한다"고 지적했다.[서울=뉴스핌] 김양섭 기자 = 켄코아에어로스페이스는 미국 보잉(Boeing) 소형 공격형 헬리콥터 동체 제작을 마치고 초도 출하를 완료했다고 11일 밝혔다. 경남 사천 2공장에서 납품 기념행사도 진행했다.켄코아는 보잉 및 대한항공 기술진과 1년 넘는 공정개발기간을 거쳐 전체 동체의 초도 납품을 완료함으로써 방산부문 실적 향상이 기대된다.특히, 이번 보잉사의 소형 공격형 헬기는 켄코아가 단순 부품 조립이 아닌 헬리콥터 동체 전체를 조립을 담당했다는 점에서 의미가 크다. 켄코아는 치공구부터 일부 부품의 가공, 전체 동체의 조립을 수행해 사천 종포 제2공장에서 미국 애리조나의 보잉 방산공장으로 직접 납품을 진행했다.켄코아는 국산 헬리콥터인 수리온(KUH : Korean Utility Helicopter)의 후방동체 및 조종장치 등을 5년이상 양산해 왔으며, 이번 보잉 디펜스 소형 공격형 헬기 동체 생산 성공 등 회전익 항공기 생산부문 경쟁력을 입증 받았다.켄코아는 기존 고정익 항공기의 양산 경험에 이어 특정 기종의 동체 전체 생산 사업을 성공하면서 항공기 부품의 단순 생산 회사가 아닌 종합 항공제조 기업으로 성장해 나갈 계획이다.회사 관계자는 "방산 및 MRO 개조부문에서 오랜 기간 준비해온 사업들이 순조롭게 진행되고 있다"면서 "방산 및 MRO 사업 외에도 종합 항공제조 기업으로 성장하기 위한 해외사업 확대를 준비하고 있어 빠른 시일내 의미 있는 결과를 만들 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. ssup825@newspim.com[아시아경제 유현석 기자] 켄코아에어로스페이스는 미국 보잉(Boeing) 소형 공격형 헬리콥터 동체 제작을 마치고 초도 출하를 완료했다고 11일 밝혔다. 경남 사천 2공장에서 납품 기념행사도 진행했다.켄코아는 보잉 및 대한항공 기술진과 1년 넘는 공정개발기간을 거쳐 전체 동체의 초도 납품을 완료함으로써 방산부문 실적 향상이 기대된다.이번 보잉사의 소형 공격형 헬기는 켄코아가 단순 부품 조립이 아닌 헬리콥터 동체 전체를 조립을 담당했다는 점에서 의미가 크다. 켄코아는 치공구부터 일부 부품의 가공, 전체 동체의 조립을 수행해 사천 종포 제2공장에서 미국 애리조나의 보잉 방산공장으로 직접 납품을 진행했다.켄코아는 국산 헬리콥터인 수리온(KUH : Korean Utility Helicopter)의 후방동체 및 조종장치 등을 5년이상 양산해 왔으며, 이번 보잉 디펜스 소형 공격형 헬기 동체 생산 성공 등 회전익 항공기 생산부문 경쟁력을 입증 받았다.켄코아는 기존 고정익 항공기의 양산 경험에 이어 특정 기종의 동체 전체 생산 사업을 성공하면서 항공기 부품의 단순 생산 회사가 아닌 종합 항공제조 기업으로 성장해 나갈 계획이다.회사 관계자는 “방산 및 MRO 개조부문에서 오랜 기간 준비해온 사업들이 순조롭게 진행되고 있다”면서 “방산 및 MRO 사업 외에도 종합 항공제조 기업으로 성장하기 위한 해외사업 확대를 준비하고 있어 빠른 시일내 의미 있는 결과를 만들 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.[아시아경제 송화정 기자]대한항공이 최근 강세를 이어가며 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 발생 이전 주가 수준을 회복했다. 외국인과 기관이 연일 순매수하며 주가 회복을 이끌고 있다.11일 한국거래소에 따르면 전일 대한항공은 2만8300원에 마감, 종가 기준 올해 연고점을 기록했다. 대한항공이 종가 기준으로 2만8000원을 넘어선 것은 올들어 처음이다.대한항공은 최근 주가가 연일 상승하면서 코로나19 충격에서 완전히 회복된 모습을 보이고 있다. 코로나19 충격으로 연저점을 기록한 지난 3월19일(1만3600원) 대비 108.09% 상승했다. 이달 들어서만 10.98% 올랐다.이같은 강세는 외국인과 기관이 견인했다. 외국인과 기관은 최근 6거래일 연속 나란히 대한항공을 순매수했다.엄경아 신영증권 연구원은 "대한항공은 코로나19 유행 시기를 잘 버텨낸 뒤 억눌린 수요를 소화하는 과정에서 수혜를 볼 수 있는 유일한 항공사가 될 것"이라며 "외항사 구조조정에 따른 국제 여객 시장점유율 확대가 가능하고 피인수기업 정상화 과정에 따른 가치 상승 기대도 있다"고 분석했다.최근의 주가 상승은 백신 개발과 아시아나항공 인수 기대감 등이 반영된 것으로 풀이된다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "백신 수송 과정에서 항공화물 시장에 약80억도즈가 유입될 것으로 추정되는데 이는 연간 물동량의 3~6% 비중으로 시황 상승을 충분히 견인할 수 있는 규모"라며 "대한항공처럼 화물기를 운용하고 의약품의 항공 운송 전문성을 증명하는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 받은 극소수 항공사에 수혜가 집중되며 타 항공사와 차별화되는 증익 기조를 시현할 것"이라고 말했다.다만 최근 주가가 급등한 만큼 경계해야 한다는 시각도 있다. 양지환 대신증권 연구원은 "아시아나항공 인수는 내년 코로나 상황이 얼마나 빨리 진정되느냐에 따라 과실의 크기가 달라질 것"이라며 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가는 경계할 필요가 있다"고 지적했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공과 합병을 추진 중인 대한항공과 산업은행이 양사 노동조합과 갈등을 풀지 못하고 있다.우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 노조와 한 목소리를 내고 있는 대한항공 조종사노조를 직접 만났지만, 양사 노조 공동대책위원회는 이번 결정을 주도한 정부가 나서야 한다며 노사정 대화를 요구하고 있다.10일 항공업계에 따르면 대한항공-아시아나항공 노동조합 공동대책위원회는 국무조정실에 대한항공과 아시아나항공 합병 관련 노사정 협의회 구성이 필요하다는 내용의 공문을 보냈다. 공동대책위는 대한항공 조종사노조, 대한항공직원연대지부, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조 등 양사 4개 노조로 구성돼 있다.대책위는 책임있는 정부 관계자가 인수 배경과 고용안정 방안을 설명해야 한다는 입장이다. 산업은행이 이번 인수합병(M&A)을 주도하고 사업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장회의)에 보고한 만큼 정부 차원의 결정이라는 이유에서다.대책위 관계자는 "이번 M&A에 동의한 산경장 회의 참석자들이 결정 배경과 그 동안 강조해온 구조조정 없는 합병의 실행방안이 무엇인지에 대해 매각의 당사자인 노조가 납득할 만한 방안을 내놔야 한다"고 말했다.산업은행은 이번 M&A 결정 이후 아시아나항공 노조와 대화를 제안했지만, 노조는 노사정 대화를 요구하며 산은과의 대화를 거부하고 있다. 노조가 노사정 대화에 나오라고 요구하자 산은은 정부 당국이 아니라며 노사정 참여가 어렵다는 입장을 전달한 것으로 알려졌다. 이에 대책위 측은 기획재정부과 국토교통부에 노사정 대화 참여를 요구하는 공문을 보낸 바 있다.대책위에 참여하고 있는 대한항공 조종사노조 역시 노사정 협의가 필요하다고 보고 있다. 지난 9일 양사의 M&A 결정 이후 처음으로 우기홍 대한항공 사장과 간담회를 열었지만 기존 입장에서 큰 변화는 없다는 게 대한항공 조종사노조의 설명이다.대한항공 조종사노조 관계자는 "사장님과 만나 고용 불안은 없을 거라는 확답을 들었지만, 아시아나항공 노조는 더욱 확실한 고용 보장이 필요한 상황"이라며 "직원을 정리하지 않는다는 회사의 기조를 봐왔기 때문에 정부 등 의사결정에 참여한 관계자들이 만나서 대화로 풀었으면 좋겠다"고 말했다.대한항공 조종사노조는 지난 5월부터 매달 경영브리핑을 통해 사측과 대화를 이어가고 있다. 우 사장과의 간담회 역시 이런 만남의 일환이라는 설명이다.대한항공은 정년퇴직과 자발적인 퇴사 등을 통해 매년 1000여명의 인력 감소가 발생할 것으로 예상하고 있다. 자연 감소 인력을 감안할 때 양사 합병 이후에도 구조조정 없이 고용 유지가 가능하다는 게 회사 측 입장이다.하지만 실제 매년 1000여명의 인력이 줄어들지에 대해서는 알 수 없는 상황이다. 지난 3분기 말 기준 대한항공 직원은 기간제 포함 1만9000명에 달한다. 1000명은 전체 직원의 5%가 넘는 규모다. 만약 실제 대규모 인력 자연감소가 현실화한다고 해도 신규 채용은 당분간 어려울 것으로 예상된다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "조종사의 경우 60세 정년 이후 5년 간 계약직으로 고용했던 촉탁직이 유지되지 않을 가능성이 높다"며 "조종사나 정비인력을 제외하면 진급을 통해서도 인력을 조정할 수 있을 것"이라고 우려했다.대한항공의 경우 기존 조종사 촉탁직 가운데 A380, 737 등 운항이 중단된 기종의 조종사들은 계약 연장이 중단된 상태다. 아시아나항공 역시 화물기 등을 제외하고 대형기를 중심으로 지난 2월부터 촉탁직 재채용이 안되고 있다.양사 노조는 이달 14~17일 사이에 노사정 협의체를 열자고 국무조정실에 제안한 상태다. 정부 혹은 산은이 지정한 장소에서 노조 관계자, 산업경쟁력 강화 관계장관 회의 참석자, 산은 관계자, 양사 관계자가 모여 회의를 열자는 것이다.아시아나항공 노조 측은 정부가 결국 대화에 나서지 않을 경우 산은과 만나는 방안을 검토한다는 계획이다. 아시아나항공 노조 관계자는 "노사정 협의체가 결성되지 않을 경우 정부가 노동자를 무시하고 일방적으로 밀어붙인다고 볼 수밖에 없다"며 "아시아나항공이 일시적인 위기에 처했다고 보고 기간산업안정기금 투입을 결정했다 태도를 바꾼 산은의 결정 등에 대해 따져 물을 수밖에 없을 것"이라고 말했다.unsaid@newspim.com대한항공이 '스카이트랙스'(Skytrax)의 '월드 에어라인 스타 레이팅(World Airline Star Rating)'에서 최고 등급인 '5성 항공사'로 선정됐다고 10일 밝혔다.영국 런던에 소재한 스카이트랙스는 세계에서 가장 권위있는 항공사 평가 및 컨설팅 기관 중 하나로 지난 1999년부터 전 세계 유수의 항공사를 대상으로 서비스 품질을 평가, '1성'에서부터 세계 최고의 항공 서비스 품질을 뜻하는 '5성'까지 별을 부여한다. 이번 인증은 평가 요원이 '미스터리 쇼퍼'(Mystery Shopper) 형식으로 약 3주에 걸쳐 대한항공 항공편에 직접 탑승해 탑승수속, 라운지 등 공항서비스에서부터 좌석, 기내식, 주문형오디오비디오(AVOD), 객실승무원 서비스, 기내용품까지 고객 접점에 있는 모든 부문의 서비스 품질을 평가하는 방식으로 이뤄졌다. 대한항공의 이번 '5성' 획득은 최고의 서비스 제공을 위한 교육 프로그램 운영, 일등석 코스모 스위트 2.0 등 편안한 좌석, 풍부한 콘텐츠를 제공하는 AVOD 서비스, 계절에 따라 제철 식재를 사용한 다양한 메뉴의 기내식과 엄선된 와인, 수하물 탑재 알림 서비스 등 고객 편의를 위하여 신규 도입 서비스를 기반으로 대한항공만의 차별화된 우수한 서비스 품질이 높은 평가를 받았기 때문이다. 우기홍 대한항공 사장은 "코로나19 여파로 인해 전 세계 항공사들이 큰 어려움을 맞고 있는 시기에 세계에서 가장 권위 있는 항공사 평가 기관 중 하나인 스카이트랙스로부터 5성 인증을 받게되어 더욱 뜻 깊다"며 "고객 만족과 안전하고 쾌적한 비행을 위해 지속적인 노력을 기울이고 있는 대한항공은 코로나19 이후 새로운 시대를 맞이할 준비가 돼 있다"고 말했다.대한항공은 현장의 목소리를 경영에 반영해 고객 접점 전 부문에 걸친 서비스 개선 노력을 지속하고 있다. 또한 코로나19 시대에 고객의 안전한 항공여행을 위해 자사 홈페이지 내 강화된 방역 노력과 입출국 관련 최신 정보를 안내하는 페이지 운영, 방역 관련 영상 방영, 위생용품 세트 제공 등으로 구성된 통합 방역 프로그램 '케어 퍼스트'(CARE FIRST)를 운영하고 있다. 대한항공 관계자는 "항공 여행 안전에 대한 신뢰를 더욱 높이는 동시에 고객 감동과 가치 창출을 위한 서비스 개선 노력을 지속해 나갈 예정"이라고 전했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 '스카이트랙스'의 '월드 에어라인 스타 레이팅'에서 최고 등급인 '5성 항공사'로 선정됐다고 10일 밝혔다.영국 런던에 소재한 스카이트랙스는 세계에서 가장 권위있는 항공사 평가 및 컨설팅 기관 중 하나다. 1999년부터 전 세계 주요 항공사를 대상으로 서비스 품질을 평가, 1성에서부터 세계 최고의 항공 서비스 품질을 뜻하는 5성까지 별을 부여한다.이번 인증은 평가 요원이 '미스터리 쇼퍼' 형식으로 약 3주에 걸쳐 대한항공 항공편에 직접 탑승해 탑승수속, 라운지 등 공항서비스에서부터 좌석, 기내식, 주문형오디오비디오(AVOD), 객실승무원 서비스, 기내용품까지 고객 접점 서비스 품질을 평가하는 방식으로 이뤄졌다.대한항공은 우수한 서비스 품질이 높은 평가를 받았다고 설명했다. 최고의 서비스 제공을 위한 교육 프로그램 운영, 일등석 코스모 스위트 2.0 등 편안한 좌석, 풍부한 콘텐츠를 제공하는 AVOD 서비스, 계절에 따라 제철 식재를 사용한 다양한 메뉴의 기내식과 엄선된 와인, 수하물 탑재 알림 서비스 등이 대표적이다.우기홍 대한항공 사장은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 전 세계 항공사들이 큰 어려움을 맞고 있는 시기에 세계에서 가장 권위 있는 항공사 평가 기관 중 하나인 스카이트랙스로부터 5성 인증을 받게 돼 뜻 깊다"며 "고객 만족과 안전하고 쾌적한 비행을 위해 노력하면서 코로나19 이후 새로운 시대를 맞이할 준비가 돼 있다"고 말했다.대한항공은 코로나19 시대에 고객의 안전한 항공여행을 위해 자사 홈페이지 내 강화된 방역 노력과 입출국 관련 최신 정보를 안내하는 페이지 운영, 방역 관련 영상 방영, 위생용품 세트 제공 등으로 구성된 통합 방역 프로그램 '케어 퍼스트를 운영하고 있다. unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 영국 런던 소재 항공 컨설팅 기관 스카이트랙스가 선정하는 '5성' 항공사로 인정 받았다.대한항공은 스카이트랙스의 세계 항공사 성급 평가(World Airline Star Rating)에서 최고등급인 5성 항공사로 선정됐다고 10일 밝혔다. 이번 인증은 평가요원이 미스터리 쇼퍼(암행 점검) 형식으로 약 3주에 걸쳐 대한항공 항공편에 직접 탑승, 모든 부문의 서비스 품질을 평가하는 방식으로 이뤄졌다.우기홍 대한항공 사장은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 인해 전 세계 항공사들이 큰 어려움을 맞고 있는 시기에 세계에서 가장 권위 있는 항공사 평가 기관 중 하나인 스카이트랙스로부터 5성 인증을 받게 돼 더욱 뜻 깊다"면서 "고객 만족과 안전하고 쾌적한 비행을 위해 지속적인 노력을 기울이고 있는 대한항공은 코로나19 이후 새로운 시대를 맞이할 준비가 돼 있다"고 말했다.[아시아경제 금보령 기자] 항공주들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산에 마지막 고비를 넘기고 있다는 분석이 나왔다.10일 한국공항공사와 인천공항공사에 따르면 지난달 전국 공항 국제선 여객 수송량은 19만8000명으로 전년 동기 대비 97% 감소했다.여객선 수요 회복 조짐은 아직 나타나지 않은 상황이다. 그나마 지난달 국내선 수요가 전년보다 2% 증가하며 회복 기대감을 보였지만 이번 달 사회적 거리두기 단계 격상으로 국내선 수요도 재차 위축될 것으로 예상된다.김유혁 한화투자증권 연구원은 "화이자 백신을 시작으로 다른 빅마파들의 백신 후보물질도 연내에 긴급승인이 이루어질 것으로 예상되지만, 공급과 접종에 시간이 필요한만큼 국제선 수요 회복까진 좀 더 시간이 필요할 전망"이라고 설명했다.화물 부문은 견조한 성수기 수요와 벨리 카고(belly cargo) 공백이 맞물리며 화물운임 강세가 유지되고 있다. 지난달 국제선 화물 수송량은 전년보다 3.9% 증가한 것으로 나타났다. 월별 물동량으로 보면 2017년 이후 역대 최고치다. 노선별로는 미주, 일본 노선의 물동량이 각각 전년 대비 20%, 23% 증가했다. 항공사별로는 대한항공 13.3%, 아시아나항공 5.4% 늘었다.특히 백신 수송 과정에서 항공화물 시장에 약 80억 도즈가 유입될 것으로 추정되고 있다. 김 연구원은 "이는 연간 물동량의 3~6% 비중으로 시황 상승을 충분히 견인할 수 있는 규모로 판단된다"고 분석했다.다만 주가는 당분간 변동성 확대 구간에 진입할 것이란 의견도 나온다. 중장기 회복 기대감과 단기 실적 악화 요인이 상충되고 있어서다. 정연승 NH투자증권 연구원은 "항공사 투자에는 여전히 불확실성이 크나 12월 코로나19 재확산으로 인한 국내선 여객 수요 위축이 마지막 고비라고 판단한다"며 "투자 전략 측면에서 공급조절이라는 산업 구조조정에 과정에서 시장 점유율이 상승할 수 있는 항공사, 코로나19 이전 수준으로 회복 전까지 주주가치 훼손 발생 가능성이 적은 항공사를 중심으로 선별적 접근 가능하다고 판단된다"고 말했다.[세종=뉴스핌] 최온정 기자 = 농림축산식품부가 딸기 수출 농가를 지원하기 위해 주요 수출국인 싱가폴을 오가는 전용 항공기를 띄우기로 했다.10일 농림축산식품부는 최근 코로나19 장기화로 딸기 주요 수출국인 싱가폴 항공기 운항 횟수가 감소하면서 어려움을 겪는 딸기 수출농가들을 위해 대한한공과 협업해 전용 항공기를 띄우기로 했다고 밝혔다.이를 위해 한국농수산식품유통공사(aT)·(주)케이베리(딸기 수출통합조직, K-berry)·대한항공 3개사는 오는 11일 다자간 업무협약을 체결한다.주요 업무협약 내용을 살펴보면, 국내 딸기 수출을 대표하는 수출 통합조직인 ㈜케이베리는 고품질 딸기를 지속적으로 공급할 수 있도록 안전성 검사 등 품질관리에 힘쓰기로 했다.대한항공은 싱가폴 딸기 전용 항공기의 정기 운영 및 향후 타 국가로의 노선확대 추진을 담당하고, aT는 공공기관으로써 참여사 관리 및 수출사업 지원 등의 역할을 수행하기로 했다.이번 업무협약을 통해 대한항공은 항공업계 최초로 딸기가 본격적으로 수출되는 12월 둘째주부터 내년 4월까지 한국산 딸기의 수요가 많은 싱가폴에 주 4회 딸기 전용 항공기를 투입하게 된다. 싱가폴 딸기 전용 항공기는 12월 11일에 첫 출항 한다.김종구 농식품부 식품산업정책관은 "코로나19 장기화로 딸기 수출 농가·업체들이 어려움이 많은데, 이번 업무협약으로 싱가폴 수출 하늘길이 안정적으로 확보되어 농가들의 시름을 덜어줄 것으로 기대된다"고 말했다. onjunge02@newspim.com[아시아경제 오현길 기자] 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 확정 이후 처음으로 노조와 만났다.대한항공은 9일 우 사장이 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 열었다고 밝혔다. 이들은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구하는 한편 상생하는 노사 관계 구축을 위한 노력을 함께 기울이기로 했다.우 사장은 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 경영 환경은 녹록치 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최 우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"고 말했다.대한항공 조종사노조, 대한항공직원연대지부, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조 등 양사 4개 노조로 구성된 공동대책위는 지난달 대한항공의 인수 결정 발표 이후부터 줄곧 인수를 반대했었다.아시아나항공 인수 발표 이후 찬성 입장을 밝힌 일반노조뿐 아니라 반대 입장을 보였던 조종사노조와도 대화를 시작하면서 인수 과정 중 최대 걸림돌로 꼽히는 노조와의 갈등을 풀어낼 수 있을지 관심이 집중되고 있다.대한항공 관계자는 "대한항공 노사는 상호 신뢰를 바탕으로 위기 상황을 극복하는데 뜻을 함께 하기로 했다"며 "특히 노사간 소통과 신뢰가 가장 중요하다는 점을 서로 인식하고, 고용 안정을 최 우선 목표로 새로운 도약과 발전을 위해 협력한다는 점을 재확인한 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 결정 이후 처음으로 노조와 만났다.대한항공은 우기홍 사장이 9일 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 열었다고 밝혔다.이 자리에서 우 사장은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구했다. 아울러 회사와 노조는 상생하는 노사 관계 구축을 위해 노력을 함께 기울이기로 했다.우기홍 사장은 이 자리에서 인위적인 구조조정은 없을 거라고 다시 한 번 강조했다. 그는 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "코로나19로 인해 경영 환경은 녹록지 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"고 언급했다.앞서 대한항공직원연대, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조와 함께 대한항공의 아시아나항공 인수를 원점에서 재검토해야 한다는 입장을 견지했던 대한항공 조종사노조가 회사 측과 대화에 나서면서 노조와의 갈등을 해소할 수 있을지 주목된다. unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 올해 항공사들의 실적을 견인했던 항공화물 호조가 지속되고 있다. 백신 개발이 완료되는 연말부터 내년까지 수요가 이어질 것으로 예상되지만, 뒤늦게 화물 수송에 뛰어든 저비용항공사(LCC)들의 이익은 제한적일 것으로 예상된다.9일 인천국제공항 통계에 따르면 11월 국제선 화물 수송량은 26만2383t으로 작년 같은 기간보다 3.9% 증가했다. 11월 기준 역대 최대를 기록한 2017년 이후 최고 수준이다.항공화물 수요가 계속 늘어나면서 운임 역시 높은 수준을 유지하고 있다. 홍콩에서 발표하는 TAC 항공운임지수에 따르면 지난 7일 기준 홍콩~북미노선 운임은 1kg당 6.77달러로 작년의 2배 가까운 수준을 유지하고 있다.11월은 미국의 쇼핑 시즌인 블랙프라이데이를 앞둔 항공화물 성수기로 꼽힌다. 이에 따라 미주, 일본 물동량이 각각 20%, 23% 증가하면서 선진국 시장을 중심으로 성장세를 기록했다.하반기 들어 항공화물 운임이 일부 조정받 수 있다는 우려가 나왔지만 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 것이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 유행이 11월부터 재확산하자 국제선 여객 회복이 지연되며 여객기의 화물칸을 이용하는 밸리 카고(belly Cargo) 공급 부족이 지속되고 있기 때문이다. 여기에 컨테이너선 부족현상이 더해지면서 항공화물 운임 역시 상승하고 있다.이달부터는 코로나19 백신 운송이 본격화하면서 항공화물 수요 증가를 견인할 것으로 예상된다. 국제항공운송협회(IATA)는 코로나19 백신 수송을 위해 대형 기종인 B747 8000대 분량의 공급이 필요할 것으로 보고 있다.백신 수송은 대한항공과 아시아나항공 위주로 진행될 것으로 예상된다. 가장 발빠르게 움직이고 있는 대한항공은 지난 8일 국내에서 처음 영하 60도의 극저온을 유지해야 하는 백신 원료물질 수송을 완료했다. 인천국제공항에서 출발해 네덜란드 암스테르담에 도착한 A330 항공기는 백신 원료물질, 컨테이너, 드라이아이스를 포함해 약 800kg을 실었다.코로나19 백신은 제품별 특성에 따라 영하 60도 이하의 극저온, 영하 20도 이하의 냉동, 영상 2~8도의 냉장 상태를 유지해야 해 냉동·냉장물류체계인 콜드체인(Cold Chain)이 필수적이다.아시아나항공 역시 백신 수송을 위해 관련 테스크포스(TF)를 구성, 해외에 전용 물류창고를 확보한 상태다.발빠르게 화물 수요에 대응하는 대형항공사(FSC)와 달리 LCC들은 백신 수송이 어려울 것으로 예상된다. 우선 IATA가 발급하는 국제 포준 의약품 운송 인증(CEIV Pharma)을 갖고 있는 항공사가 없다. 해당 인증이 없으면 의약품 운송 물량을 확보하기 어렵다.화물운송 경험이 많지 않은 LCC들은 영업에도 어려움을 겪고 있다. 11월 기준 대한항공과 아시아나항공이 12만t, 6만t을 수송한 데 비해 진에어와 제주항공은 각각 486t, 50t을 운송하는 데 그쳤다.LCC 항공사 관계자는 "일반 항공화물 영업이 쉽지 않은 상황에서 백신 수송까지 뛰어들기가 쉽지 않다"며 "국내 백신 도입 상황 등을 지켜보며 대응할 예정"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com대한항공은 우기홍 사장이 9일 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 가졌다고 밝혔다.간담회에서 우 사장은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구하는 한편 상생하는 노사 관계 구축을 위한 노력을 함께 기울이기로 했다.우 사장은 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "코로나19로 인해 경영 환경은 녹록치 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최 우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"며 인위적 구조조정은 없을 것이라고 재차 강조했다.이날 대한항공 노사는 상호 신뢰를 바탕으로 위기 상황을 극복하는데 뜻을 함께 하기로 했다. 특히 노사간 소통과 신뢰가 가장 중요하다는 점을 서로 인식하고, 고용 안정을 최 우선 목표로 새로운 도약과 발전을 위해 협력한다는 점을 재확인했다.이와 함께 모든 임직원의 역량을 한데 묶어 고객의 신뢰를 쌓고, 조속한 경영정상화를 이뤄 국민들에게 사랑받는 기업으로 거듭날 것을 약속했다. 대한항공은 앞으로도 발전적인 상생의 노사 관계 구축을 위해 지속적인 노력을 기울여 나간다는 계획이다.유동성 확보를 위한 대한항공의 자산 매각 작업에 탄력이 붙고 있다. 기내식 사업부 매각을 시작으로 최근 왕산레저개발과 칼 리무진도 잇따라 처분하고 나섰다. 하지만 자구안 이행의 핵심이라고 할 수 있는 서울 종로 송현동 부지와 호텔 매각 작업이 좀처럼 속도를 내지 못하면서 유동성 확보가 쉽지만은 않는 상황이다. ◆기내식·기내면세 사업부 이어 왕산레저· 칼 리무진도 잇따라 매각대한항공이 유동성 위기 극복에 안간힘을 쏟고 있다. 기내식·기내면세 사업부 매각에 이어 왕산레저개발, 칼 리무진 등 유휴자산들도 연이어 팔기로 했다. 대한항공은 지난달 중순 칸서스·미래에셋대우와 왕산레저개발 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 매각 대금은 1300억원으로 내년 1분기 계약이 완료될 예정이다. 왕산레저개발은 인천 영종도의 레저 시설인 왕산마리나를 운영하고 있으며 대한항공이 지분 100%를 보유하고 있다. 버스회사인 '칼(KAL) 리무진' 매각도 결정했다. 사모펀드 운영사인 케이스톤파트너스와 막바지 협상을 진행 중으로, 브랜드 프리미엄 등을 고려해 매각 대금은 약 250억원 수준으로 알려졌다. 계약은 이르면 내년 초 마무리 될 전망이다.칼 리무진은 서울 시내 주요 호텔과 김포·인천국제공항을 오가는 공항버스 노선을 운영하는 버스 70여대를 보유한 회사다. 최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인한 항공 여객 급감으로 직격탄을 맞으면서 노선 중단과 차량 감차에 돌입한 상태다.앞서 대한항공은 제주 연동 사택 등 유휴 자산을 매각했다. 8월에는 알짜 사업이라고 평가 받는 기내식 사업과 기내면세품 판매 사업을 9906억원에 매각하고, 1조1270억원 규모의 유상증자를 실시하는 등 유동성 위기 극복을 위한 자금 확보에 속도를 내고 있다.  ◆유동성 위기 극복 핵심인 송현동 부지와 호텔 매각은 '지지부진'그러나 유동성 위기 극복의 핵심으로 꼽혀온 서울 종로구 송현동 부지 매각 작업은 여전히 제자리걸음이다. 대한항공과 서울시는 국민권익위원회 중재로 지난달 26일 합의문에 서명하기로 했다. 하지만 서울시가 서명식 하루 전날 '계약 시점을 못 박지 말자'고 말을 바꾸면서 결국 합의식은 무산됐다. 서울시의 입장 변화는 마포구 주민들의 반발에 따른 것이다. 당초 서울시는 대한항공 송현동 부지를 한국토지주택공사(LH)가 매입한 뒤 LH와 시유지를 맞교환하는 방안을 추진 중이었다. 그러다 지난 8·4 부동산대책 때 공공주택을 짓기로 한 후보지 중 한 곳인 마포의 서부운전면허시험장을 해당부지로 검토하고 있다는 사실이 알려졌다. 이에 마포구는 "서울시와 LH가 추진하는 서부면허시험장 부지와 송현동 부지 맞교환 계획은 구와 협의도 없이 일방적으로 주택공급을 하는 것"이라며 강력 반발하고 나섰다. 현재까지도 양측은 큰 입장차를 보이고 있고, 무엇보다 교환 부지의 매매가격 등을 두고도 첨예한 대립 양상을 보이고 있어 합의점을 찾기 쉽지 않은 상황이다. 이에 대한항공은 부지 매각을 위한 협상안 마련에 총력을 기울이는 모습이다. 실제 지난 2일 열린 온라인 기자간담회에서 우기홍 사장은 "송현동 부지 매각에 대해 여러 우려가 많지만, 국민권익위·서울시·LH와 긴밀히 협의 중"이라며 "4각 협상을 통해 연말까지 합의안을 도출해내겠다"고 공언하기도 했다. 미국 소재 자회사인 한진인터네셔널(HIC)의 지분 매각 작업도 지지부진한 상황이다. 호텔·오피스·기타 상업시설의 임대사업을 영위하고 있는 HIC는 코로나19 여파로 현지 호텔사업이 부진에 빠지면서 자산가치가 하락 중이다. 이에 우 사장은 "미국 LA 코로나 사태가 진정될 기미를 보이지 않아 미주 전 지역의 호텔 자산가격은 내린 상황"이라며 "적절한 시기를 기다리며 매각을 추진할 계획"이라고 밝혔다.한편 대한항공은 채권단으로부터 1조2000억원의 긴급 자금을 차입하며 특별약정에 따른 자구계획을 진행 중이다. 연내 총 1조5000억원, 2021년까지 합계 2조원을 마련하는 것이 목표다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 대한항공이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 원료 수송을 시작했다고 밝히면서 주가에 청신호가 켜졌다. 코로나19 백신의 국내 도입까지 가시화되면서 대한항공의 실적을 견인한 화물사업이 호조세를 이어갈 수 있을지 관심이 주목된다. 9일 한국거래소에 따르면 대한항공은 이날 전 거래일 대비 3.93%(1050원) 상승한 2만7750원에 거래를 마쳤다. 개장 직후 주가는 등락을 반복하기도 했으나 백신 원료 수송 소식이 전해지면서 상승폭을 키워나갔다. 대한항공의 주가는 백신개발에 대한 기대감이 반영되며 지난달(11월 2일 기준) 이후 38% 급등했다. 이날 대한항공은 지난 8일 KE925편 인천발 네덜란드 암스테르담행 여객기로 컨테이너와 드라이아이스를 포함한 코로나19 백신 원료를 수송했다고 밝혔다. 국내 항공사 중 코로나19 백신 원료를 수송한 것은 대한항공이 처음이다. 대한항공은 이미 지난해 국제항공운송협회(IATA)로부터 항공화물로 의약품을 운송할 수 있는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 취득했다. 또 지난 9월부터는 백신수송 태스크포스(TF)를 꾸리는 등 백신 운송에 대비해왔다. 여기에 정부가 4400만명분에 해당하는 코로나19 해외개발 백신을 확보했으며, 내년 1분기부터 단계적으로 도입하겠다고 밝히면서 항공업황 개선에 대한 기대감을 키웠다. 특히 코로나19 사태로 인한 최악의 상황에서도 화물특수에 힘입어 2개 분기 연속 영업이익 흑자를 달성한 대한항공의 수혜 여부에 관심이 집중됐다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "화이자(Pfizer)를 시작으로 다른 빅파마들의 코로나19 백신도 각국에서 긴급승인이 이루어질 것으로 기대되는 만큼 화물호조가 내년까지 지속될 것"이라며 "대한항공과 같이 화물기를 운용하고 'CEIV Pharma' 인증을 받은 극소수의 항공사에 수혜가 집중될 전망"이라고 내다봤다.잇따른 희소식에 대한항공의 주가는 이미 증권사가 제시한 적정주가도 뛰어넘었다. 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 대한항공에 대한 증권사들의 적정주가는 2만6714원이다. 다만 주가가 최근 아시아나항공 인수 소식과 맞물리면서 단기간에 큰 폭으로 상승한 만큼 신중하게 반응할 필요가 있다는 목소리가 나온다. 여객부문 수요가 여전히 회복될 기미를 보이지 않고 있다는 점도 유의해야 한다.NH투자증권에 따르면 11월 전국공항 국제선 여객은 지난해 동기 대비 97% 감소한 반면, 국내선은 2% 증가했다. 그러나 코로나19 3차 대유행이 시작되고 사회적 거리두기 단계가 격상되면서 12월부터 국내선 여객 수요가 다시 위축될 것이라는 관측이 제기된다. 질병관리청에 따르면 이날 0시 기준 코로나19 신규 확진자수는 686명다. 이는 역대 두 번째로 많은 규모다.양지환 대신증권 연구원은 "여객수요 정상화까지 오랜 시일이 소요될 가능성이 높아 대한항공 펀더멘털(기초체력)과 주가와의 괴리가 높다고 판단된다"며 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가를 경계할 필요가 있다"고 강조했다. 코로나19 백신 수송이 이제 막 가시화한 만큼 당장 이에 따른 항공화물 부문의 수익성 증가를 기대하기에 이르다는 지적도 나온다.대한항공 관계자는 "정부에서 코로나19 백신을 들여오겠다고 발표했지만 아직 구체적으로 결정된 내용은 없기 때문에 백신 수송이 본격화돼야 실적을 가늠할 수 있을 것으로 보인다"며 "현재 백신을 수송할 수 있도록 준비하는 단계에 있으며 백신 도입에 따른 매출 효과를 논의하기엔 이르다"고 설명했다. saewkim91@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 국적 항공사 최초로 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 원료를 수송했다. 글로벌 제약사의 잇따른 코로나19 백신 개발 완료에 더해 최근 일부 선진국을 시작으로 백신 접종이 개시되면서 관련 수송 수요에 대한 기대감도 높아지고 있다.대한항공은 8일 KE925편 여객기(A330)를 통해 인천국제공항에서 네덜란드 암스테르담 스키폴 국제공항으로 국내 업체가 생산한 백신 원료물질을 수송했다고 9일 밝혔다. 이날 수송된 물량은 컨테이너, 드라이아이스를 포함해 약 800㎏이다.코로나19 백신은 제품별 특성에 따라 영하 60도 이하의 극저온, 영하 20도 이하의 냉동, 영상 2~8도의 냉장 상태를 유지해야 해 냉동ㆍ냉장물류체계인 콜드체인(Cold Chain)이 필수적이다. 대한항공이 전날 수송한 코로나19 백신 원료물질 역시 영하 60도 이하의 극저온 상태에서 수송됐다.이를 위해 대한항공 백신 원료물질을 화주 측이 제공한 의약품 수송 전용 특수용기에 탑재해 실어날랐다. 이 특수용기엔 208㎏ 가량의 드라이아이스가 사용돼 별도의 전원 장치 없이도 영하 60도 이하의 극저온 상태를 약 120시간 유지할 수 있다는 게 회사 측 설명이다.이처럼 코로나19 백신과 관련한 수송수요가 늘어나면서 항공업계의 기대감은 커지고 있다. 항공화물 시장이 여객시장과 달리 코로나19로 활황세를 보이는 가운데 코로나19 백신 수송이 본격화 되면 상당폭의 수익성 개선을 기대 할 수 있어서다. 지난주엔 미국 유나이티드 항공이 세계 최초로 글로벌 제약사 화이자가 생산한 코로나19 백신을 벨기에로부터 미국 시카고로 수송하기도 했다.당장 TAC 항공화물운임지수에 따르면 지난 7일 기준 홍콩~북미 노선의 화물 운임은 ㎏당 6.77달러로 전년 동기 대비 85% 가량 높은 수준을 유지하고 있다. 또 국제항공운송협회(IATA)는 내년 코로나19 백신 수송을 위해선 대형기종인 B747 8000대 분량의 공급이 필요할 것으로 보고 있다. 코로나19로 괴멸적 타격을 입고 있는 항공업계로선 상당한 호재다. 특히 국내에서도 의약품 위탁생산(CMO) 기업들의 코로나19 백신 위탁생산이 예정돼 있는 상태다.당국과 국적항공사들도 대비에 나서고 있다. 국토교통부는 백신 수송수요를 감안 기종별 드라이아이스 탑재기준을 조정해 항공기의 편당 백신 수송량을 확대할 수 있도록 조치했다. 드라이아이스는 승화 과정에서 이산화탄소(CO2)를 배출하는 물질로 기내 탑재량이 엄격히 제한 돼 있다. 이외에도 당국은 통관절차를 간소화 하는 한편, 공항공사, 항공사 등이 참여하는 태스크포스(TF)를 구축했다.대한항공과 아시아나항공도 최근 백신수송을 위한 공(空) 컨테이너 확보에 나서는 한편 사내 TF를 통해 사업 점검에 나섰다. 양사는 지난해 IATA로부터 의약품의 항공운송 전문성과 우수성을 증명하는 국제표준 인증(CEIV Pharma)를 취득해 코로나19 백신 수송에서도 유리한 고지를 점하고 있다.대한항공이 국내 최초로 백신 원료 수송에 나선다.대한항공은 지난 8일 KE925편 인천발 네덜란드 암스테르담 행 여객기로 컨테이너 및 드라이아이스를 포함한 코로나 백신 원료 약 800kg을 수송했다고 9일 밝혔다. 대한항공이 수송한 백신 원료 물질은 국내 업체에서 생산되어 -60℃ 이하의 냉동 상태로 최종 목적지인 유럽 내 백신 생산 공장까지 운송됐다.코로나 백신은 제품별 특성에 따라 -60℃ 이하의 극저온, -20℃ 이하의 냉동, 2~8℃의 냉장 유지 등 다양한 온도 맞춤 수송, '콜드체인'이 필요하다. 이번에 대한항공이 수송하는 코로나 백신 원료는 -60℃ 이하의 극저온 운송이 필요했고, 이를 위해 의약품 수송 전용 특수용기에 탑재됐다. 이 특수용기는 208kg의 드라이아이스가 사용되며 별도의 전원 장치 없이도 -60℃ 이하 상태를 120여시간 유지할 수 있다.대한항공은 지난 9월부터 화물영업 및 특수화물 운송 전문가로 구성된 코로나 백신 수송 태스크포스 팀을 구성하여 백신 종류에 따른 보관 온도를 확인하고 운송 시 필요한 장비, 시설 분석 및 확보, 백신 출발·도착·경유 지점의 필요 시설 점검 및 전용 공간 확대 등 코로나 백신의 극저온 냉동 수송에 대비해 왔다. 특히 냉동 수송에 사용되는 드라이아이스는 항공기 기종별로 탑재 가능한 총량이 엄격히 제한되고 있다. 국토부와 대한항공은 항공기 제작사인 보잉과 에어버스와의 기술자료를 정밀하게 검토 완료하였고 국토부의 선제적인 협조와 지원대책으로 기종별 드라이아이스 탑재 기준을 재점검 조정해 항공기 1편당 백신 수송량을 증대할 수 있는 준비를 했다. 대한항공은 작년 6월 국제항공운송협회(IATA)로부터 코로나 백신을 포함한 의약품의 항공 운송 전문성과 우수성을 증명하는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 취득했다. 차별화된 특수화물 운송 노하우와 글로벌 네트워크를 바탕으로 의료용품 및 방호물자 운송에 선두적인 역할을 해오고 있다. 특히 국내 코로나 진단키트를 전세계로 수송하고 있으며, 화물전용 여객기 및 여객기 내 좌석을 제거하여 이러한 의료·방역 물자 수송을 위한 공급을 지속적으로 추가 확보하고 있다.대한항공 관계자는 "향후 급증할 것으로 예상되는 코로나 백신 수송에도 대비하여 필요한 항공기 스케줄 및 공급을 미리 확보하고, 콜드체인 물류 전과정에서 최상의 서비스를 제공할 수 있도록 철저히 준비할 예정"이라고 말했다. [서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 국내 최초로 백신 원료 수송을 시작했다.대한항공은 지난 8일 KE925편 인천발 네덜란드 암스테르담 행 여객기로 컨테이너 및 드라이아이스를 포함한 코로나 백신 원료 약 800kg을 수송했다고 9일 밝혔다. 대한항공이 수송한 백신 원료 물질은 국내 업체에서 생산돼 -60℃ 이하의 냉동 상태로 최종 목적지인 유럽 내 백신 생산 공장까지 운송됐다.코로나 백신은 제품별 특성에 따라 -60℃ 이하의 극저온, -20℃ 이하의 냉동, 2~8℃의 냉장 유지 등 다양한 온도 맞춤 수송인 '콜드체인'이 필요하다. 이번에 대한항공이 수송하는 코로나 백신 원료는 -60℃ 이하의 극저온 운송이 필요해 의약품 수송 전용 특수용기에 탑재됐다. 이 특수용기는 208kg의 드라이아이스가 사용되며 별도의 전원 장치 없이도 -60℃ 이하 상태를 120여시간 유지할 수 있다.대한항공은 지난 9월부터 화물영업 및 특수화물 운송 전문가로 구성된 코로나 백신 수송 태스크포스(TF)를 구성해 백신 종류에 따른 보관 온도를 확인하고 운송시 필요한 장비, 시설 분석 및 확보, 백신 출발·도착·경유 지점의 필요 시설 점검 및 전용 공간 확대 등 코로나 백신의 극저온 냉동 수송에 대비해왔다.특히, 냉동 수송에 사용되는 드라이아이스는 항공기 기종별로 탑재 가능한 총량이 엄격히 제한되고 있다. 국토부와 대한항공은 항공기 제작사인 보잉, 에어버스와 기술자료를 정밀하게 검토 완료했다. 국토부의 선제적인 협조와 지원 대책으로 기종별 드라이아이스 탑재 기준을 재점검 조정해 항공기 1편당 백신 수송량을 증대할 수 있는 준비를 해왔다.대한항공은 작년 6월 국제항공운송협회(IATA)로부터 코로나 백신을 포함한 의약품의 항공 운송 전문성과 우수성을 증명하는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 취득한 바 있다. 차별화된 특수화물 운송 노하우와 글로벌 네트워크를 바탕으로 의료용품과 방호물자 운송에 선두적인 역할을 하고 있다. 특히 국내 코로나 진단키트를 전세계로 수송하고 있으며, 화물전용 여객기와 여객기 내 좌석을 제거해 의료·방역 물자 수송을 위한 공급을 지속적으로 추가 확보하고 있다.대한항공 관계자는 "향후 급증할 것으로 예상되는 코로나 백신 수송에 대비해 필요한 항공기 스케줄과 공급을 미리 확보하고, 콜드체인 물류 전 과정에서 최상의 서비스를 제공할 수 있도록 철저히 준비할 예정"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 국내 최초로 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 원료를 수송했다. 글로벌 제약사의 잇따른 백신 개발 완료에 더해 일부 선진국을 시작으로 접종이 개시되면서 관련 수송 수요에 대한 기대감도 높아지고 있다.대한항공은 지난 8일 KE925편을 통해 인천국제공항에서 네덜란드 암스테르담 스키폴 국제공항으로 국내 업체가 생산한 코로나19 백신 원료 약 800㎏(컨테이너·드라이아이스를 포함)을 수송했다고 9일 밝혔다.코로나19 백신은 제품별로 영하 60도 이하의 극저온, 영하 20도 이하의 냉동, 2~8도의 냉장 상태를 유지해야 하는 만큼 냉동·냉장 물류체계인 콜드체인(Cold Chain)이 필수적이다.대한항공이 전날 수송한 코로나19 백신 원료물질 역시 영하 60도 이하의 극저온 운송이 필요했고, 이를 위해 화주 측이 마련한 의약품 수송 전용 특수용기에 탑재됐다. 이 특수용기는 208㎏의 드라이아이스가 사용되며, 별도의 전원장치 없이도 영하 60도 이하 상태를 약 120시간 유지할 수 있다.대한항공은 지난 9월부터 화물영업 및 특수화물 운송 전문가로 구성된 코로나19 백신 수송 태스크포스(TF)팀을 구성해 백신 냉동수송을 대비해 왔다. 특히 냉동 수송에 사용되는 드라이아이스는 기종별로 탑재가능한 총량이 엄격히 제한 돼 있는 만큼 대한항공은 항공기 제작사 보잉·에어버스와 기술협의를 진행했다. 아울러 국토교통부도 선제적 지원대책으로 기종별 드라이아이스 탑재기준을 재점검 및 조정, 항공기 편당 백신 수송량을 늘릴 수 있도록 준비를 완료했다.대한항공은 앞서도 지난해 6월 국제항공운송협회(IATA)로부터 의약품의 항공운송 전문성과 우수성을 증명하는 국제표준 인증(CEIV Pharma)를 취득한 바 있다. 올해 코로나19 사태 이후론 국산 코로나19 진단키트 수송에 나서는 한편, 화물전용여객기 및 여객기 내 좌석 탈거 등으로 의료·방역 물자 수송을 위한 공급 확대를 꾸준히 이어오고 있다.대한항공 관계자는 "향후 급증할 것으로 예상되는 코로나19 백신 수송에 대비, 필요한 항공기 스케줄 및 공급을 미리확보하고 콜드체인 물류 전 과정에서 최상의 서비스를 제공하도록 철저히 준비할 예정"이라고 밝혔다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 보잉(Boeing Co, 뉴욕거래소:BA)이 잇따른 추락 사고로 인한 운항 금지 조치 이후 다시 '737맥스' 인도에 나섰다.8일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)과 CNN 등은 보잉이 유나이티드항공에 737맥스 기종을 인도했다고 보도했다. 보잉에 필요한 현금을 다시 확충하기까지 앞으로 갈 길이 멀겠지만, 운항금지 결정 이후 첫 인도라는 점에서 중요한 이정표라는 평가다.보잉은 2019년 3월 운항금지 조치가 내려진 뒤 현재까지 737맥스 약 450기를 재고로 보유하고 있는데, 내년 말까지 이중 절반을 인도하고 나머지 대부분은 2022년 인도를 예상하고 있다. 다만 일부는 2023년까지도 재고로 남을 가능성도 있다.WSJ은 유나이티드 항공이 올해 말까지 맥스 기종 8기를 인도받을 예정으로 이날 이중 첫 737맥스 인도가 이뤄졌다고 전했다.유나이티드 항공 대변인은 내년 1분기 본격 운항에 앞서 인도받는 각각의 맥스 기종을 검사하고 시범비행도 할 것이라고 밝혔다. 조종사들 역시 연방항공청(FAA)이 승인한 새 훈련 프로그램을 이수해야 한다.지난해 737맥스의 운항금지에 이어 올해 코로나19(COVID-19) 팬데믹으로 직격타를 입은 항공사들이 항공기 수주를 취소하면서 보잉은 유동성 고갈 위기에 빠졌다.하지만 지난주 유럽 최대 저가 항공사인 라이언에어가 737맥스 기종을 75기를 추가 구입하기로 한 소식이 전해지면서 조금씩 희망이 보이고 있다.지난달 FAA가 전 세계 40여 개국에서 운항이 금지됐던 737 맥스 기종의 운항 재개를 20개월 만에 허가한 뒤 이달에는 아메리칸항공이 737맥스의 첫 비행에 나설 예정이며, WSJ은 이달 중 아메리칸항공과 사우스웨스트항공도 737맥스를 인도받을 전망이라고 전했다.하지만 사전 주문 취소 건은 계속 뒤따르고 있다. 보잉은 이날 앞서 호주 버진항공과 에어리스 등의 고객이 지난달 모두 88기의 737맥스 주문을 취소했다고 발표했다. 버진항공은 더 규모가 큰 737맥스 10 기종을 25기 포함하는 새로운 주문을 체결해 2023년부터 인도받기로 했다고 회사는 설명했다.이에 따라 11월 말 현재 보잉의 사전 항공기 주문 물량은 4240기로 한달 전 4275기보다 35기 감소했다.이날 뉴욕 증시 정규장에서 보잉 주가는 0.67% 하락한 236.57달러로 마감했으나, 시간 외 거래에서는 237.23달러까지 0.3% 가량 반등했다. kwonjiun@newspim.com대한항공은 8일 서울 중구 소재 대한상공회의소에서 열린 '제 27회 기업혁신대상'에서 대통령상을 수상했다고 밝혔다.올해로 27회를 맞이한 '기업혁신대상'은 산업통상자원부와 대한상공회의소가 주관해 기업의 경영혁신 우수사례를 발굴하고 확산하기 위해 경영혁신 성과가 우수한 기업에게 수여하는 상이다.대한항공은 미증유의 코로나19 사태로 각국 항공기 운항 중단 및 여객 수요가 감소하는 위기 속에서 화물 공급을 선제적으로 확대, 긴급구호 물품 등 급증하는 화물 수요를 선점하는 혁신 전략을 통해 전 직원들의 고용 유지 및 2분기, 3분기 연속 영업이익 흑자를 달성해 높은 평가를 받았다. 특히 대한항공은 유휴 여객기를 화물 수요가 풍부한 노선에 적극 투입하고, 여객기 좌석에 안전하게 화물을 탑재할 수 있는 카고 시트백(Cargo Seat Bag)을 설치하여 화물 수송에 활용하고 있다. 더 나아가 여객기 좌석을 장탈하는 개조 작업으로 화물 공급을 확대하는 등 역발상 전략으로 화물사업에서만 2분기, 3분기 각 1조 이상의 매출을 기록했다.여객기를 화물 전용으로 개조하는 작업은 단순히 좌석을 장탈하는 것이 아닌, 복잡한 기내 전기배선 제거 작업과 화물 고정을 위한 규격화된 바닥 잠금장치 설치 등 까다로운 안전기준에 부합하는 상당한 수준의 기술적 검토와 역량을 필요로 한다.보잉 777-300ER 여객기의 경우 항공기 하단(Belly)의 화물적재 공간에 약 22톤의 화물을 실을 수 있는데, 객실 좌석을 제거하는 개조작업을 통해 약 10톤의 화물을 추가로 탑재함으로써 중형 화물기급의 공급력을 확보했다.또한 대한항공은 유연한 조직문화를 구축해 사내 소통을 강화하고 클라우드 기반의 G-Suite 등 최첨단 IT 기술을 활용한 전사 협업 시스템을 선제적으로 도입해 코로나19 위기 상황에서도 비대면 업무 환경에 신속하게 대응한 점이 우수사례로 선정됐다.코로나19 상황에서도 대한항공의 이러한 경영혁신 성과는 위기 극복에 헌신적으로 동참한 임직원들의 노력과 함께 신속한 의사결정으로 위기를 기회로 전환한 조원태 한진그룹 회장의 '위기 돌파 능력과 리더십'도 주효했다는 평가를 받고 있다.이날 시상식에 참석한 우기홍 사장은 "코로나 위기 극복을 위한 전임직원의 동참과 희생이 있었기에 값진 성과가 가능했다"며 "이번 수상을 계기로 다양한 경영 혁신 과 지속가능 성장을 통해 포스트코로나 시대를 선도하는 글로벌 항공사로 발전해 나가겠다"고 말했다.한편 대한항공은 코로나 백신 수송에 필요한 '의약품 운송을 위한 자격'(CEIV Pharma) 및 전문 설비를 갖추고 있다. 지난 9월부터 코로나19 백신 수송을 위한 태스크포스팀을 구성해 차별화된 화물사업 노하우와 글로벌 네트워크를 바탕으로 항공업계의 새로운 표준을 정립하고 모범사례를 제시해 나가고 있다.[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공은 8일 대한상공회의소에서 열린 제27회 기업혁신대상 시상식에서 대통령상을 받았다고 밝혔다.대한항공은 여객기를 화물 전용 항공기로 개조한 역발상 전략으로 흑자를 달성하는 등 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기를 신속히 대응한 점에서 높은 평가를 받았다.대한항공은 코로나19 여파로 각국 항공기 운항이 멈추고 여객 수요가 감소하는 위기에서 화물 운송에 역량을 집중한 결과 올해 2분기와 3분기 연속 흑자를 달성했다. 올해 10월까지 대한항공 누적 화물 수송량은 약 120만t을 기록했다. IT 기술을 활용해 언택트(비대면) 업무 환경을 구축한 점도 높은 평가를 받았다.우기홍 대한항공 사장은 시상식에서 "위기 극복을 위한 전 임직원의 동참과 희생이 있었기에 값진 성과가 가능했다"며 "포스트 코로나 시대를 선도하는 글로벌 항공사로 발전해 나가겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 8일 서울 중구 소재 대한상공회의소에서 열린 '제 27회 기업혁신대상'에서 대통령상을 수상했다고 밝혔다.올해로 27회를 맞이한 기업혁신대상은 산업통상자원부와 대한상공회의소가 기업의 경영혁신 우수사례를 발굴하고 확산하기 위해 경영혁신 성과가 우수한 기업에게 수여하는 상이다.대한항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 각국 항공기 운항 중단 및 여객 수요가 감소하는 위기에서 화물 공급을 선제적으로 확대, 긴급구호 물품 등 급증하는 화물 수요를 선점한 성과를 인정받았다고 설명했다. 그 결과 전 직원들의 고용을 유지하고 2분기 연속 영업이익 흑자를 달성한 바 있다. 대한항공은 유휴 여객기를 활용, 여객기 좌석에 안전하게 화물을 탑재할 수 있는 '카고 시트백'을 설치해 화물 수송에 활용하고 있다. 또 여객기 좌석을 없애는 개조 작업으로 화물 공급을 확대하며 화물사업에서만 2, 3분기 각 1조 이상의 매출을 기록했다.대한항공 관계자는 "여객기를 화물 전용으로 개조하는 작업은 단순히 좌석을 장탈하는 것이 아닌, 복잡한 기내 전기배선 제거 작업과 화물 고정을 위한 규격화된 바닥 잠금장치 설치 등 까다로운  안전기준에 부합하는 상당한 수준의 기술적 검토와 역량을 필요로 한다"고 설명했다.보잉 777-300ER 여객기의 경우 항공기 하단(Belly)의 화물적재 공간에 약 22t의 화물을 실을 수 있는데, 객실 좌석을 제거하는 개조작업을 통해 약 10t의 화물을 추가로 탑재해 중형 화물기급의 공급력을 확보했다.대한항공은 유연한 조직문화를 구축해 사내 소통을 강화하고 클라우드 기반의 G-Suite 등 최첨단 IT 기술을 활용한 전사 협업 시스템을 선제적으로 도입해 코로나19 위기 상황에서도 비대면 업무 환경에 신속하게 대응한 점이 우수 사례로 선정됐다.시상식에 참석한 우기홍 사장은 "코로나 위기 극복을 위한 전임직원의 동참과 희생이 있었기에 값진 성과가 가능했다"며 "이번 수상을 계기로 다양한 경영 혁신과 지속가능 성장을 통해 포스트코로나 시대를 선도하는 글로벌 항공사로 발전해 나가겠다"고 밝혔다.    unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국토교통부는 코로나19 백신 수송을 위해 항공기 1편당 백신 수송량을 늘리고 보안검색 절차를 간소화한다고 8일 밝혔다.현재 개발 중인 코로나 백신은 유통·보관 시 초저온을 유지해야 해 드라이아이스를 함께 탑재해야 한다. 하지만 드라이아이스는 승화(고체→기체)되면서 이산화탄소(CO²)가 방출돼 항공위험물로 관리중이다.국토부는 보잉, 에어버스 등 항공기 제작사 기준을 검토해 드라이아이스 탑재기준을 현 3300㎏에서 앞으로 5200㎏, 최대 1만1000㎏까지 늘리는 등 백신 수송량을 늘리기로 했다.이 경우 지금은 B747 항공기에 백신전용 컨테이너를 15개 실을 수 있지만 앞으로 25개에서 최대 52개까지 실을 수 있다.이와 함께 항공기 CO² 배출시스템 점검 의무화, CO² 농도측정기 구비 등 대체 안전관리 방안을 별도로 마련하기로 했다.대한항공과 아시아나항공은 백신전용 특수 컨테이너 업체와 계약을 완료하고 백신 수송 담당 직원들의 교육을 마치는 등 백신 수송을 위한 준비가 한창이다.국토부는 국내업체가 위탁 생산하는 코로나 백신 등 바이오의약품의 해외수출 지원을 위한 특별보안검색절차도 간소화한다.절차 개선으로 공항 화물터미널에서 특별보안검색을 직접 실시해 신속한 해외 수송이 가능해 질 전망이다. 지금까지 업체가 특별보안검색을 신청하는 경우 지방항공청의 승인을 받은 후 보안검색원이 업체를 직접 방문해 전수검사를 실시했다.코로나 백신 수출입이 정상화될 때까지 항공정책실장을 단장으로 하는 '코로나19 백신 수송 신속지원 전담조직(TF)'도 운영한다.TF는 정부, 공항공사, 항공업계, 유통업계 등 코로나 백신 수송과 관련이 있는 모든 유관기관으로 구성된다. 보건당국 및 항공사가 필요로 하는 모든 행정절차를 종합적으로 지원하는 역할을 맡는다.김상도 국토부 항공정책실장은 "코로나로 인해 항공업계가 어려운 상황에 직면하고 있는 만큼 백신, 치료제 등 수송에 차질이 없도록 준비하고 제도의 탄력적으로 운영으로 항공화물이 활성화 될 수 있도록 지원하겠다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 3차 대유행에 접어들면서 항공사들이 긴장하고 있다.중국, 일본 등 국제선 노선을 일부 재개하며 업황 회복을 꾀했던 항공사들은 연말 성수기를 누리지 못할 것으로 예상된다. 이에 따라 올해 국제선 여객은 작년보다 80% 이상 감소한 1500만명에도 못 미칠 전망이다.8일 국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 지난 11월까지 올해 누적 국제선 여객은 1401만1436명으로 작년 같은 기간(8275만4143명)보다 83.1% 감소한 것으로 집계됐다.연말 성수기인 12월에도 여객 수요가 부진할 거란 점을 감안하면 올해 국제선 여객 수요는 1400만명대에 그칠 것으로 예상된다. 작년 12월(760만593명) 대비 올해는 여객 수 급감이 불가피하기 때문이다.지난 3월 항공업계가 코로나19 직격탄을 맞은 이후 최고 여객을 기록한 3월(64만3795명) 수준을 달성하더라도 올해 국제선 여객은 1465만명대에 불과할 것으로 예상된다. 국제선 일부 회복 조짐을 보였던 11월 국제선 여객이 19만6791명이었던 점을 고려할 때 3월 수준을 회복하기는 어려운 상황이다.반면 국내선은 11월에 589만984명을 기록하며 회복세를 보였다. 작년보다 2.6% 증가한 수치다. 올해 누적 기준으로는 작년보다 20.2% 줄어든 2639만7018명이다.다만 국내선으로 채워진 여객 수는 항공사 이익에 도움이 되지 않는다고 업계는 호소하고 있다. 항공사들이 이익을 내던 국제선이 멈추면서 국내선 공급이 늘어난 결과, 이익률이 낮은 국내선에서 가격 경쟁이 더욱 치열해졌기 때문이다.코로나19 유행 장기화에 대비하기 위해 일부 국제선을 재개했던 항공사들은 3차 대유행 여파로 국제선이 다시 막힐지 노심초사하고 있다.앞서 항공사들은 중국, 동남아, 일본을 중심으로 국제선을 재개한 바 있다. 에어서울은 인천~칭다오 노선을, 에어부산은 인천~선전, 부산~칭다오 노선 운항을 시작했다. 제주항공은 인천~하얼빈, 인천~웨이하이 노선을 재개했다. 진에어는 인천~방콕, 인천~하노이, 인천~타이베이, 인천~나리타, 인천~오사카 등을 운항 중이다.'트래블 버블' '신속입국절차' 등 입국 간소화 제도 도입 역시 미뤄질 거란 우려가 나온다. 업계는 코로나19 장기화에 대비해 방역 우수 지역 간 자가격리 등을 면제하는 제도를 마련해야 한다고 강조해왔다.항공업계 관계자는 "어렵게 재개한 국제선이 다시 막힐 가능성도 배제할 수 없는 상황"이라며 "글로벌 확산뿐만 아니라 국내에서도 확진자 수가 가파르게 증가하고 있어 그나마 회복됐던 국내선마저 위축되지 않을지 우려된다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 황윤주 기자] 산업통상자원부와 한국무역협회는 8일 오전 10시부터 서울 삼성동 코엑스에서 무역진흥 유공자, 경제단체장 등 약 40여명이 참석한 가운데 '제57회 무역의 날 기념식'을 개최했다. 올해 기념식은 세계적인 경제위기 속에서도 불굴의 의지로 극복해 낸 무역인들의 노고를 격려하고 수출 성과를 축하하기 위해 마련됐으며, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황을 고려해 참석인원을 대폭 축소해 진행했다. 이번 기념식에서는 중소기업이 수출회복과 경제반등에 중심적인 역할을 하고, 수출 품목·시장 다변화로 새로운 도약과 함께 세계무역을 선도 하고자 하는 의미에서 '다 함께 더 멀리'라는 비전을 제시했다. 문재인 대통령이 참석한 가운데 HMM 알헤시라스호 선장의 개식선언을 시작으로, 주제영상 상영, 유공자 포상 및 수출의 탑 대통령 친수, 대통령 축사 등이 진행되고, 대한항공 화물기 기장의 폐식선언으로 기념식이 마무리됐다. 개식선언은 올해 국내에서 건조된 세계 최대 규모(2만4000TEU급) 컨테이너선인 'HMM 알헤시라스호'가 오프닝 영상으로 등장했고, 폐식선언은 행사 당일 10시 40분 인천공항에서 총 28t의 화물을 싣고 미국 시카고를 향해 이륙하는 대한항공 화물운송용 개조 여객기 KE037편의 강대구 기장이 했다.무협은 올해 수출 회복에 기여한 무역인 격려를 위해 무역 유공자 599명에게 포상을 실시하고, 1505개 수출기업에게 수출의 탑을 수여했다. 대통령이 ▲무역위기 극복(주력품목) ▲新수출성장동력 확보 ▲K-방역/소부장 ▲무역구조 혁신(신시장 개척, 서비스 품목) 등에 기여한 정부포상 수상자 10명, 수출의 탑 수상기업 10개 기업을 초청해 직접 친수했다. 최고 영예인 금탑산업훈장의 경우, 수출증대 및 일자리 창출, 사회공헌 등에 탁월한 성과를 보이고 국민의 삶에 기여한 중소기업 대표 2명, 중견기업 대표 2명, 대기업 대표 1명에게 수여됐다. 이 외에도 무역발전에 기여한 무역인 594명이 훈·포장 및 대통령·국무총리·산업부장관 표창을 수상했다. 1973년부터 수여하기 시작한 '수출의 탑'은 올해 총 1505개 기업이 수상했으며 그 중 중소기업 1410개(94%), 중견기업 67개(4%), 대기업 28개(2%)를 기록했다. 최고액 수출의 탑은 '30억불 탑'으로 삼성SDI(주)가 수상했다. ㈜테크로스(1억불, 조선 기자재) 등 36개 기업은 '1억불 탑' 이상을 수상했다. 특히, '수출 첫걸음'에 해당하는 '1백만불 탑' 수상기업이 지난해 보다 대폭 증가하는 등 중소기업이 새로운 수출기업으로 도약하며 한국 무역의 수출 저변이 확대되고 있는 것을 확인했다. [서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국내 항공사들이 항공기 대수를 줄이면서 조직 슬림화에 나서고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대유행으로 여객 수요가 급감하자 신규 비행기 도입을 미루고 있는 것이다.때문에 대한항공과 아시아나항공 직원들의 구조조정 불안감은 커지고 있다. 대한항공은 합병 이후 구조조정이 없을 것이라 강조했지만 코로나19에 따른 항공업계 불황이 얼마나 길어질지 예측하기 어려워 직원들의 걱정을 더욱 키우는 모습이다.◆ 대한항공·아시아나 각각 3대·4대 감소…진에어·에어부산 증가 '울며 겨자먹기'8일 국토교통부와 항공업계에 따르면 올 상반기 기준 국내에서 항공여객 사업을 벌이는 항공사 10곳의 항공기 등록 대수는 409대로 나타났다. 작년 413대보다 4대가 줄었다.항공사들이 코로나19 유행 이전에 항공기 도입을 결정한 것을 고려하면 감소폭은 더 컸다. 올해 초부터 운항을 전면 중단한 이스타항공이 5대 감소했고, 대한항공과 아시아나항공은 각각 3대, 4대를 줄였다.반면 진에어, 에어부산은 각각 2대씩 비행기가 늘어났다. 코로나 이전에 영업 확대를 꾀하며 항공기 도입을 결정, 여객이 급감한 상황에서 울며 겨자먹기로 비행기를 들여온 것이다. 신생 항공사인 플라이강원과 에어로케이도 각각 1대씩 늘었다.국내 항공사들의 등록 항공기 감소는 매우 이례적이다. 2008년 대한항공과 아시아나항공 외에 제주항공, 진에어, 이스타항공 등 5사 체제로 200대를 처음 넘어선 이후 단 한번도 등록 항공기 수가 감소한 적이 없다. 2015년에는 에어부산, 티웨이항공이 합류하며 7사체제로 7년 만에 300대를 돌파하며 327대를 기록했다.특히 대한항공은 저비용항공사(LCC)가 본격적으로 늘어난 2008년 이후 비행기 등록 수가 줄어든 것은 올해가 처음이다. 아시아나항공은 2009년(71대→69대), 2016년(84대→83대), 2018년(84대→83대) 등 3차례 감소한 것과 대조적이다. 제주항공, 진에어, 에어부산, 티웨이항공 등 LCC들이 해외 여행의 문턱을 낮춘 데 따른 항공시장 전체 성장의 수혜를 대한항공이 가장 많이 본 셈이다.◆ 작년 항공여객 '역대 최대'지만 항공사 간 출혈경쟁…"직원 절반 승무원 활용 한계"하지만 항공업계에서는 코로나19 확산 이전인 2018년경부터 공급 과잉이 시작됐다고 입을 모은다. 지난해 항공여객은 역대 최대인 1억2337만명을 기록하는 등 외형 성장이 이어졌지만, 에어서울이 영업을 시작한 2016년부터 LCC가 6개로 늘어나면서 항공사 간 출혈경쟁이 본격화했다. 제주항공, 진에어, 티웨이항공, 에어부산 등 LCC 대부분은 이미 작년 2분기부터 적자폭을 키우고 있다. 대한항공과 아시아나항공 역시 실적이 꾸준히 악화해왔다.이에 따라 대한항공과 아시아나항공 합병을 계기로 항공업계 내 출혈경쟁 대신 효율성 확대에 힘을 쏟을 것으로 예상된다. 효율성 확대를 위해서는 우선 기재를 줄이는 동시에 인력 재조정이 불가피하다.실제 대한항공은 노후 항공기를 중심으로 한 기재 축소를 예고했다. 우기홍 대한항공 사장은 지난달 20일 기자들과 만나 "임차료가 높은 기재 등 효율성이 낮은 항공기는 기간이 도래하면 반납하거나 협상을 통해 기재 수를 점차 줄여나갈 것"이라며 "양사 통합 이후 적은 항공기로 운항 횟수를 늘리는 방식으로 효율성을 높이겠다"고 밝혔다.노선 조정도 불가피하다. 11월 기준 대한항공과 아시아나항공의 중복 국제선은 48개다. 대한항공만 운항하는 노선은 53개, 아시아나항공만 운항하는 노선은 14개다.다만 기재를 줄이고 노선을 조정하더라도 인위적 구조조정은 없을거라고 대한항공은 강조하고 있다. 중복 노선을 재조정해 항공기 한 대 당 운항 수를 늘리는 방식으로 인력을 활용하면 정년퇴직 등으로 인한 자연감소 인력을 고려해 고용유지가 가능하다는 것이다. 코로나19 상황이 지속되는 동안에는 화물 사업 역시 항공사 생존을 위한 대안으로 꼽고 있다.하지만 직원의 절반 이상이 객실 승무원인 항공사 직원 구성 특성상 인력 재배치에 한계가 분명할 거라는 지적이 나온다. 지난 3월 기준 대한항공 승무원은 6424명, 아시아나항공은 4067명으로 양사 승무원 수만 1만명을 넘는다.항공업계 관계자는 "지금도 휴직 직원의 대부분이 승무원으로, 일시적으로 화물 사업이 늘어난다 해도 인력 활용이 제한적이어서 어려움이 있다"며 "사업 확대를 통해 인력을 유지하기에는 항공업황 침체가 깊어지고 있어 현실성이 떨어지는 얘기"라고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KDB산업은행이 한진칼의 3대 주주에 오르면서 조원태 한진그룹 회장을 제외한 총수일가는 이달 말 한진칼 임원직을 내려놓는다.조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 각각 한진칼 전무와 한국항공 고문에서 물러날 전망이다. 7일 한진그룹과 산업은행에 따르면 산업은행은 지난 2일 제3자 유상증자 대금으로 5000억원, 3일 교환사채 인수금액으로 3000억원 총 8000억원을 한진칼에 투입했다.이에 따라 산업은행은 한진칼 지분 10.7%를 보유한 3대 주주에 올랐다. 산업은행의 자금 지원이 완료되면서 한진그룹도 앞서 산업은행과 약속한 경영진의 윤리경영을 실천해야 한다.첫 번째가 총수 일가의 항공 계열사 경영 배제다. 대한항공은 산업은행과 맺은 계약에 따라 이명희 정석기업 고문과 조현민 한진칼 전무 등 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다.산업은행은 한진칼에 8000억원을 투입하는 대신 경영진의 윤리경영 감독을 강화하기로 했다. 산업은행의 한진칼 지원이 경영권 방어를 위한 재벌 특혜라는 오해 소지가 있어서다. 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 지난달 16일 대한항공의 아시아나항공 인수 계획을 밝히면서 "조현민, 이명희씨 등의 항공업 계열사 경영 참여는 없을 것"이라고 못 박았다.이에 따라 조원태 회장만 한진칼에 남아 경영을 하고, 동생 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 임원직을 내놔야 한다. 9월말 기준 조현민 전무는 한진칼 지분 6.47%, 이명희 고문은 한진칼 지분 5.31%를 각각 보유하고 있다.조현민 전무는 한진칼 전무와 토파스여행정보 부사장직을 내놓기로 했다. 다만 종합 물류기업은 ㈜한진 전무 자리와 정석기업 부사장직은 그대로 유지할 예정이다. 이명희 고문은 한국공항 자문에서 물러나고 정석기업 고문직은 유지한다.한진칼 전무 자리를 내놓는 조 전무는 ㈜한진 경영에 집중하는 추세다. 조 전무는 마케팅 총괄 임원으로 선임된 지 두 달 만에 한진 경영 전면에 나서며 이미지 개선에 박차를 가하고 있다. 지난달부터 테라사이클과의 업무협약, 기프트카드 플랫폼 출시, 공모전 시상식에 연이어 모습을 드러냈다.인사는 이달 말로 예정돼 있다. 업계 관계자는 "앞서 산업은행과 맺은 아시아나항공 인수 계약에 따라 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다"며 "연말에 계열사 별 소폭 인사 변동이 있을 것"이라고 전했다.산업은행으로부터 자금지원을 받은 한진칼은 다음달 예정된 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 자금을 투입한다. 내달 14일 경쟁당국에 기업결합 신청서를 제출하고 내년 3월 17일까지 통합계획안을 작성해 아시아나항공 인수합병 절차를 밟는다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KDB산업은행이 한진칼의 3대 주주에 오르면서 조원태 한진그룹 회장을 제외한 총수일가는 이달 말 한진칼 임원직을 내려놓는다.'갑질 사건'으로 물의를 빚은 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 각각 한진칼 전무와 한국항공 고문에서 물러날 전망이다. 7일 한진그룹과 산업은행에 따르면 산업은행은 지난 2일 제3자 유상증자 대금으로 5000억원, 3일 교환사채 인수금액으로 3000억원 총 8000억원을 한진칼에 투입했다.이에 따라 산업은행은 한진칼 지분 10.7%를 보유한 3대 주주에 올랐다. 산업은행의 자금 지원이 완료되면서 한진그룹도 앞서 산업은행과 약속한 경영진의 윤리경영을 실천해야 한다.첫 번째가 총수 일가의 항공 계열사 경영 배제다. 대한항공은 산업은행과 맺은 계약에 따라 이명희 정석기업 고문과 조현민 한진칼 전무 등 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다.산업은행은 한진칼에 8000억원을 투입하는 대신 경영진의 윤리경영 감독을 강화하기로 했다. 산업은행의 한진칼 지원이 경영권 방어를 위한 재벌 특혜라는 오해 소지가 있어서다. 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 지난달 16일 대한항공의 아시아나항공 인수 계획을 밝히면서 "조현민, 이명희씨 등의 항공업 계열사 경영 참여는 없을 것"이라고 못 박았다.이에 따라 조원태 회장만 한진칼에 남아 경영을 하고, 동생 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 임원직을 내놔야 한다. 9월말 기준 조현민 전무는 한진칼 지분 6.47%, 이명희 고문은 한진칼 지분 5.31%를 각각 보유하고 있다.조현민 전무는 한진칼 전무와 토파스여행정보 부사장직을 내놓기로 했다. 다만 종합 물류기업은 ㈜한진 전무 자리와 정석기업 부사장직은 그대로 유지할 예정이다. 이명희 고문은 한국공항 자문에서 물러나고 정석기업 고문직은 유지한다.한진칼 전무 자리를 내놓는 조 전무는 ㈜한진 경영에 집중하는 추세다. 조 전무는 마케팅 총괄 임원으로 선임된 지 두 달 만에 한진 경영 전면에 나서며 이미지 개선에 박차를 가하고 있다. 지난달부터 테라사이클과의 업무협약, 기프트카드 플랫폼 출시, 공모전 시상식에 연이어 모습을 드러냈다.인사는 이달 말로 예정돼 있다. 업계 관계자는 "앞서 산업은행과 맺은 아시아나항공 인수 계약에 따라 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다"며 "연말에 계열사 별 소폭 인사 변동이 있을 것"이라고 전했다.산업은행으로부터 자금지원을 받은 한진칼은 다음달 예정된 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 자금을 투입한다. 내달 14일 경쟁당국에 기업결합 신청서를 제출하고 내년 3월 17일까지 통합계획안을 작성해 아시아나항공 인수합병 절차를 밟는다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 내년부터 국제선 항공편을 구매할 때 비상구 좌석 등을 선점할 때 추가 요금을 내도록 했다.대한항공은 내년 1월 14일 국제선 항공편부터 사전 좌석 배정 일부를 유료로 전환한다고 7일 공지했다.대상 좌석은 비상구 좌석과 맨 앞 좌석 등 일반좌석보다 다리를 뻗을 공간이 넓은 '엑스트라 레그룸'과 일반석 전면에 배치돼 승·하차가 편리한 '전방 선호 좌석' 등이다.해당 좌석은 2만~15만원의 추가 요금을 지불하면 선점할 수 있다. 해외 출발 기준은 30~150달러다.일반 좌석은 기존대로 무료 배정된다. 장애인, 임산부 등 교통약자는 전용 좌석을, 유아 동반 승객은 유아용 좌석을 무료로 이용할 수 있다.대한항공 관계자는 "모든 일반 좌석에 추가 요금이 부과되는 게 아니라 일부 좌석에만 적용된다"며 "다른 항공사들도 시행 중이어서 요금 인상은 아니다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 40조원 규모로 마련돼 야심차게 출발한 기간산업안정기금이 결국 아시아나항공과 제주항공 2곳 지원에 그칠 것으로 보인다. 대한항공은 산업은행의 한진칼 직접 지원과 유상증자를 통한 아시아나항공 인수와 관련, 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 이 때문에 일각에서는 기업들의 외면 속에 출범 6개월이 지나는 동안 기업 2곳 지원이라는 초라한 성적에 그친 기안기금에 대한 '무용론'마저 불거지고 있다. 상황이 이렇자 내부에서조차 기안기금의 구조적 문제부터 먼저 해결해야 한다는 목소리가 커지는 모습이다.7일 금융권에 따르면 기안기금 운용심의위원회는 오는 10일과 30일 두 차례 회의를 열고 제주항공에 대한 지원안을 확정지을 예정이다.기안기금 관계자는 "제주항공이 아직 공식적으로 기금 지원을 신청하진 않았지만 그동안의 협의 과정을 거쳐 거의 결론에 가까워지고 있다"면서 "제주항공의 자금사정을 감안하면 올해 안으로 지원안이 마무리될 것"이라고 말했다.다만 기안기금의 지원액은 300억원 규모로 당초 예상보다 대폭 줄어들 전망이다. 현재 제주항공이 필요한 금액은 약 2000억원 정도. 정부는 산업은행과 수출입은행이 1400억원을 지원하고 신용보증기금이 유동화회사보증(P-CBO)을 통해 300억원을 투입하게 할 예정이다. 이후 나머지를 기안기금이 지원하는 방식이다.기안기금 1호 지원기업이었던 아시아나항공의 기금 활용도도 낮다. 당초 HDC현대산업개발과의 '노딜' 이후 아시아나항공이 기안기금으로부터 지원을 승인받은 금액은 2조4000억원. 이 가운데 아시아나항공이 가져다 쓴 금액은 현재까지 2400억원 정도인 것으로 파악됐다.산술적으로만 보면 두 기업이 사용한 기안기금은 40조원 가운데 0.675%인 2700억원에 불과하다. 만약 아시아나항공이 2조4000억원을 꺼내 쓴다고 하더라도 6.075%만 사용되는 셈이다. 하지만 아시아나항공의 독자 회생이 아닌 기업 결합으로 결정되면서 상황은 달라지게 됐다. 아시아나항공 인수를 추진 중인 대한항공도 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 유동성 위기를 타개하기 위한 비상 지원 성격의 기안기금이 인수합병(M&A)에 활용된다는 비판이 제기될 수 있어서다.이 관계자는 "대한항공의 아시아나항공 인수가 추진되면서 상황이 달라졌다"며 "기안기금은 채권자로서 지원하는 입장이기 때문에 이 자금을 갖고 인수합병(M&A)을 하면 문제가 발생하게 된다"고 말했다. 이어 "그동안 대한항공이 기안기금을 신청하지 않았던 것도 이런 사안이 진행되고 있었기 때문인지도 모른다"고 덧붙였다.이처럼 기안기금 활용도가 저조하면서 무용론과 함께 본질적 구조 개편에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 기업의 입장에선 높은 금리는 물론, '6개월간 고용 90% 이상 유지' 조건이 가장 큰 걸림돌로 지적된다.기안기금 사정에 정통한 또 다른 관계자는 "실제로 기업인들은 '누가 그 돈(기안기금)을 갖다 쓰겠냐'라고 말한다"면서 "극단적으로 얘기하면 빚을 내서 종업원 90%를 먹여 살려야 하는데 그럴 바에는 차라리 무급휴직이 낫다고 한다"고 전했다. 또 그는 "정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화 가능성을 예측하지 못한 점이 문제"라며 "기안기금을 없애자는 것이 아니라 정부가 큰 방향에서 구조적 세팅을 다시 해야 한다"고 지적했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 내년부터 비상구 좌석 등 선호좌석을 유상판매한다.대한항공은 내년 1월14일 국제선 항공편부터 사전 배정 좌석 일부를 유료로 전환한다고 7일 밝혔다. 대상 좌석은 일반좌석보다 다리를 편히 뻗을 수 있는 '엑스트라 레그룸', 일반석 전면에 배치 돼 승하차가 수월한 전방 선호 좌석 등이다.해당 좌석의 가격은 거리 등에 따라 최저 2만원에서 최고 15만원까지다(해외 출발시 20~150달러). 엑스트라 레그룸과 전방선호좌석을 제외한 일반좌석은 종전대로 사전에 좌적을 지정하더라도 무료 배정된다. 단, 교통약자와 유아동반 승객은 전용좌석을 무료 이용 가능하다.이같은 사전좌석배정 유상판매제도는 저비용항공사(LCC)에서 주로 시행돼 왔으나, 최근엔 델타항공, 에어프랑스 등 외국항공사들도 도입에 나서는 추세다. 아시아나항공도 지난해 이같은 제도를 도입한 바 있다.대한항공 측 관계자는 "지난해부터 해당 서비스 도입을 검토해 온 바 있다"면서 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 시행 시기가 미뤄진 것"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진칼이 KDB산업은행으로부터 8000억원 규모의 자금 조달을 마무리하며 아시아나항공 인수를 본격화했다.한진칼은 산업은행을 대상으로 3000억원 규모의 사모 교환사채(EB) 발행을 완료했다고 4일 공시했다. 납입일은 지난 3일이다. 앞서 지난 2일 산은은 한진칼의 제3자 배정 유상증자에 참여해 5000억원을 투입했다.산은이 한진칼에 투입한 8000억원은 2조5000억원 규모의 대한항공 주주배정 유상증자에 사용된다. 대한항공은 내년 상반기 유증을 통해 조달한 자금 중 1조5000억원을 아시아나항공 유상증자에 투입할 예정이다.대한항공의 아시아나항공 인수에 대해 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI는 "혈세를 투입해 재벌 일가의 경영권을 지켜준다"며 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 신청을 냈지만 서울중앙지방법원은 지난 1일 이를 기각했다.법원의 판결로 한진그룹은 인수 절차를 위한 한 고비를 넘겼지만, 대한항공 유상증자 과정에서 주주 설득과 공정거래위원회와 해외 경쟁당국의 기업결합심사, 양사 노동조합과의 갈등 등 풀어야 할 숙제가 산적해 있다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 정부가 추진 중인 무착륙 국제관광비행이 이르면 오는 12일부터 시작될 예정이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 직격탄을 맞은 항공업계가 새로운 활로를 찾을 수 있을 거란 기대감과 함께 전 세계적으로 감염증 대유행이 점점 심각해지는 상황에서 국제선 회복 시점이 늦어질 것으로 예상돼 큰 수혜를 받기 어려울 거란 우려도 나온다.4일 정부와 업계에 따르면 이르면 오는 12일부터 '해외 무착륙 관광비행' 항공편 운항이 시작될 예정이다. 아직 운항허가를 받기 전 단계로, 국토교통부는 공항 방역조치 등 허가를 위한 사전점검을 거쳐 최종 허가를 낼 예정이다.국토부 관계자는 "일부 항공사들이 오는 9일 첫 출발을 목표로 계획서를 제출했지만, 점검 등으로 일정이 미뤄졌다"며 "최종 허가를 위한 마지막 점검 단계"라고 밝혔다.무착륙 해외 관광비행을 시작할 항공사는 아시아나항공과 일부 저비용항공사(LCC)들로 알려졌다.무착륙 해외 관광비행은 우리나라 공항을 출발해 타국 영공까지 2~3시간 선회비행한 뒤 출국공항으로 재입국하는 방식의 여행상품이다. 국내 항공업계는 지난 10월부터 국내 상공을 도는 '목적지 없는 관광비행' 상품을 앞다퉈 내놓은 바 있다. 이번에 선보일 항공편은 운항 범위를 국제선으로 확대해 면세점 이용이 가능하도록 한 것이다.앞서 항공사들이 선보였던 목적지 없는 비행상품은 흥행에 성공한 것으로 평가된다. 지난 23일 국내에서 처음 일반인 대상 무착륙 비행을 실시한 제주항공은 121석을 운행한 항공편의 탑승률 100%를 달성했다. '하늘 위 호텔'로 불리는 초대형 항공기 A380을 활용했던 아시아나항공 역시 4번의 항공편 운항에서 약 83%의 탑승률을 기록했다. 에어부산 역시 평균 탑승률이 약 88% 수준이었다.국제선으로 분류되는 무착륙 해외 관광비행은 면세점 이용이 가능해 호응도는 더욱 높을 것으로 예상된다. 기내 면세점은 물론 인터넷을 포함한 시내, 출국장, 입국장 면세점 모두 이용할 수 있다. 면세 한도 역시 기존 여행자 면세 한도인 600달러 이내 물품과 술, 담배, 향수 기준 등이 동일하게 적용된다.다만 무착륙 비행이 본격화할 경우 실제 흥행 여부에 따라 항공사의 수익성이 결정될 것으로 예상된다. 지난 10월 국내에서 처음 목적지 없는 비행 상품이 출시된 이후 이벤트 효과로 고객들의 호응이 높았지만 수요가 이어질 수 있을지는 미지수라는 것이다.항공업계 한 관계자는 "정부가 항공기 내 감염 위험성이 낮은 점을 고려해 모든 좌석에 탑승을 허용하기로 했지만 면세 상품 구매를 위한 승객이 얼마나 많을지, 좌석을 다 채울 수 있을지 확신하기 힘들다"며 "초기 성과를 보고 운항 여부와 횟수 등을 결정할 예정"이라고 밝혔다.정부는 좌석을 다 채울 수 있도록 허용했지만, 고객들의 불안감을 해소하기 위해 항공사 차원에서 좌석을 비울 수도 있다. 이럴 경우 수익성은 더욱 떨어질 수밖에 없다.다만 무착륙 비행은 비행기를 세워두는 것보다는 이득이라는 점에서 항공사들이 꾸준히 상품을 내놓을 것으로 예상된다. 수익 창출 외에 조종사 비행 면허 유지 차원에서도 항공사들은 무착륙 비행 상품이 필요한 상황이다. 자체 보유 시뮬레이터로 비행훈련이 가능한 대한항공을 제외한 나머지 항공사 소속 조종사들은 일정 기간 내 이착륙 이력이 있어야 자격을 유지할 수 있다.업계는 전 세계적으로 코로나19 확산이 심화하는 만큼 상대적으로 안전한 국가 간 이동을 자유롭게 하는 협약이 더욱 절실하다고 강조하고 있다. 방역 우수 지역 간 자가격리 등을 면제해주는 '트래블 버블'과 '신속입국절차' 특별입국절차' 등이 대표적이다.코로나19 유행 장기화로 각국은 다양한 방법을 위해 국가 간 이동을 보장하는 방법을 마련하고 있지만, 최근 유행 상황이 심각해지면서 이마저도 어려운 상황이다. 지난달 '트래블 버블'을 시작하기로 합의했던 홍콩과 싱가포르는 지난 1일 시행 시기를 내년으로 미루기로 했다.항공업계 관계자는 "코로나 상황이 점점 안좋아지고 있어 항공업 침체는 심각해질 수밖에 없다"며 "상대적으로 방역 수준이 우수한 지역끼리 이동을 쉽게 하는 협의를 진행하던 와중에 국내에서도 하루 확진자 수가 급증하고 있어 불안감이 더욱 커지고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 산 넘어 산이다. 3자연합 공세의 첫 난관을 넘어섰지만 대한항공의 유상증자 성공 여부가 또다시 비상한 관심을 끌고 있다.유증에 앞서 대한항공은 부족한 발행주식총수를 늘릴 수 있도록 주주들을 설득해야 하는데 과정이 만만치 않다. 대한항공의 소액주주 비중이 59%에 달하는 상황에서 지난해 고 조양호 한진그룹 회장이 사내이사 연임에 실패한 사례가 있어 주주총회 결과를 예측하기는 쉽지 않을 것이란 예상이 나온다.◆ 내달 6일 임시주총서 특별결의 거쳐야…고 조양호 회장 연임 실패 경험 반복 우려 4일 업계에 따르면 대한항공은 내달 6일 임시주주총회를 열고 발행주식총수 확대를 위한 정관 일부 개정안을 상정할 예정이다.대한항공은 아시아나항공 인수자금 1조5000억원과 채무상환 자금 1조원을 조달하기 위해 2조5000억원 규모의 유상증자를 진행하고 있다. 주식 수 기준으로는 약 1억7361만주를 발행할 예정이어서 이번 유증을 위해서는 우선 발행주식총수를 늘려야 한다.대한항공은 적어도 1억주 이상의 발행주식총수 확대가 필요하다. 현재 대한항공의 발행주식총수는 2억5000만주로, 지금까지 약 1억7500만주가 발행돼 추가로 7500만주를 발행할 수 있다.발행주식총수를 늘리도록 정관을 변경하기 위해서는 상법상 특별결의를 거쳐야 한다. 주총에서 출석주주 3분의 2, 발행주식총수 3분의 1 이상의 찬성이 필요하다.하지만 오는 1일 주총에서 발행주식총수 확대 안건이 통과될 수 있을지는 불분명하다. 대한항공은 작년 3월 주총에서 고 조양호 한진그룹 회장이 주주들의 반대에 부딪혀 사내이사 재선임에 실패한 뼈아픈 경험이 있다.당시 대한항공 지분 11.56%를 갖고 있는 국민연금은 조 회장의 당시 횡령·배임 혐의가 기업가치를 훼손한다고 판단해 조 회장 재선임안에 반대표를 던졌다. 국민연금은 물론 플로리다연금 등 해외 연기금들도 반대 의사를 밝히면서 전체 주주의 56%가 넘는 소액주주들의 의결권 행사에도 부정적 영향을 미쳤다.당시 조 회장은 특정경제가중처벌법상 배임, 횡령 등의 혐의로 재판을 받고 있었다. 조 회장은 대한항공 사내이사 재선임에 실패한 직후인 작년 4월 사망하면서 관련 공소는 기각됐고, 검찰의 추가 수사 역시 공소권 없음으로 종결된 바 있다. 이후 조 회장의 횡령·배임 의혹에 가담한 혐의로 재판을 받고 있는 한진그룹 계열사인 정석기업의 원종승 대표는 지난달 1심에서 실형을 선고받았다.다만 대한항공은 지난 3월 주총에서 조 회장 연임을 막았던 정관을 변경하는 데 성공한 바 있다. 이에 따라 이사 선임 방식이 특별결의에서 보통결의로 변경했다. 국민연금은 해당 안건에 대해 정당한 변경 사유가 없다며 반대 결정을 내렸지만, 안건은 원안대로 통과됐다.◆ 국민연금·소액주주 주가 희석·동반부실 우려…대한항공 "항공사 살리는 유일한 방안"3분기 말 기준 한진칼과 조 회장 일가 등 특수관계인 지분율은 31.13%다. 국민연금은 주식을 꾸준히 팔아 6.96%의 주식을 보유하고 있다. 소액주주 비중은 58.69%에 달한다. 소액주주의 의견에 따라 이번 주총 결과가 갈리는 셈이다.이번 아시아나 인수가 산업은행 등 정부 주도로 진행되고 있는 만큼 국민연금은 찬성표를 던질 가능성이 높지만 반대할 가능성도 배제하기 힘들다.국민연금과 소액주주들은 이번 유상증자로 인한 주주가치 희석을 가장 우려할 것으로 예상된다. 주식 수 기준 상증자 규모는 현재 발행된 주식수의 100.3%에 달한다. 유상증자 신주 1차 발행가격은 1만4400원으로, 3일 종가(2만6050원)의 55% 수준에 불과하다.아시아나항공 합병에 따른 동반 부실 우려가 커질 경우 주주들이 주총에서 반대표를 던질 수 있다는 지적도 나온다. 증권업계 관계자는 "대규모 유상증자로 지분가치가 희석되는 만큼 아시아나항공과의 시너지 등을 통한 기업가치 개선이 담보돼야 한다"며 "양사는 구조조정을 하지 않겠다고 밝히고 있는 만큼 여객 수요 부진이 장기화할 경우 동반 부실 우려가 있고, 추가 증자 가능성도 배제할 수 없다"고 밝혔다.다만 대한항공은 이번 유증에 큰 문제가 없을 거라는 입장이다. 우기홍 대한항공 사장은 최근 기자간담회에서 "(정관 변경을 위해) 찬성률을 받기 위해 쉽지 않겠지만, 아시아나항공을 인수하는 자금이 코로나19 시대에 대한항공을 살리는 유일한 방안이라는 것을 주주들도 알고 있을 것"이라며 "증권사에서도 참여율이 높고 시장에서 좋은 반응을 보여주고 있기 때문에 주총에서도 큰 문제가 없을 것으로 기대한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@[서울=뉴스핌] 이윤애 기자 = 올해 코로나19 직격탄을 맞아 사상 최악의 실적으로 잔뜩 움크린 정유업계가 백신 개발 진전 소식에 기대를 걸고 있다. 백신 보급 속도에 맞춰 경제활동이 재개되면서 휘발유경유항공유 등 석유제품의 수요 회복이 가능할 것이라는 기대 때문이다.다만 업계는 '석유시대의 종말'은 거스를 수 없고 '반짝' 호황은 잠깐 왔다가는 '알레스카의 여름'이라는 시각이 지배적이다. 어쩌면 사업재편을 통해 종말을 대비할 마지막 기회라는 얘기도 나온다.3일 업계에 따르면 올 한해 국내 정유사는 3분기까지 정유4사 합산 적자는 4조8000억원 규모다. 최근 전 세계적으로 코로나19 3차 대유행 조짐이 보이며 연말까지 실적은 더 바닥을 칠 것으로 관측된다.실제 정유사의 수익성 지표인 정제마진이 배럴당 1달러 대에서 머물고 있다. 정유업계는 고육지책으로 원유 정제설비 가동률을 낮췄다. 한국석유공사에 따르면 올해 정유업계 정제시설 가동률은 1월 83.8%에서 4월 80.7%, 6월 75.4%, 10월 71.6%까지 떨어졌다.정유사들이 혹한기를 버티며 기다리는 것은 백신 보급에 따른 수요 회복이다. 이와 달리 전 세계적으로는 정유사들이 정유시설을 폐쇄하고 친환경에너지사업으로 전환하는 추세도 늘고 있다.세계 최대 정유사인 브리티시페트롤리엄(BP)도 하루 석유 생산량을 260만 배럴에서 150만 배럴로 낮추고 석유화학 시설을 매각했다. 이런 가운데 업계에서는 시각은 전 세계적으로 공급물량이 감소하고 있다는 점을 주목하고 있다.백신이 보급되고 수요가 회복될 때 공급 부족 문제로 정제마진이 크게 반등할 것이라는 기대도 나온다. 실제 글로벌 공급 부족으로 국내 정유업계가 초호황기를 경험했던 2016년~2018년 정제마진은 2017년 배럴당 평균 7.1달러, 2018년 5.8달러였다.정유업계 관계자는 "오랜기간 억눌렸던 만큼 수요가 폭발할 것"이라며 "혹한기를 버텨낸 국내 정유업계에게는 기회가 될 것"이라고 기대했다. 증권가에서도 백신 소식에 맞춰 정유사의 내년 실적 전망치를 상향조정하고 있다. 신한금융투자는 내년 에쓰오일의 영업이익을 9673억원으로 전망했다. 이는 코로나19 이전인 2019년4492억원의 두배 규모다. 에쓰오일은 전체 사업에서 정유업 비중이 80%를 차지한다.물론 업계에서는 석유시대의 종말에 대한 대비에도 집중해야 한다고 보고 있다. 정유업계가 경쟁적으로 신사업에 뛰어드는 이유다.SK이노베이션은 미래 먹거리로 배터리 사업을 점찍고 올인하고 있다. 윤활기유 생산 자회사인 SK루브리컨츠는 매각하고 분리막 사업 자회사인 SK아이이테크놀로지는 IPO를 통해 집중 육성한다.GS칼텍스와 현대오일뱅크는 내년 상반기와 하반기 각각 석유화학 생산시설 완공 및 상업가동을 목표로 하고 있다. GS칼텍스가 여수공장에 짓고 있는 올레핀 생산시설(MFC)은 나프타를 원료로 투입하는 석유화학사의 NCC(나프타 분해시설)와 달리 나프타는 물론 LPG와 부생가스 등 다양한 유분을 원료로 투입 할 수 있다. 현대오일뱅크가 서산공장에 짓고 있는 중질유 복합석유화학공장(HPC)도 탈황중질유와 부생가스, LPG, 나프타 등을 원료로 에틸렌과 폴리프로필렌을 생산한다. 에쓰오일도 내년 초 7조원 규모의 '2단계 석유화학 프로젝트' 투자 계획을 확정할 예정이다.업계 관계자는 "정유사들이 오랜 업력을 가진 석유화학업체와의 경쟁에 나서는 것"이라며 "석화업계도 범용제품에서 고부가 가치 제품 비율을 높이는 사업구조 전환이 있는 만큼 이 부분에서 승부를 봐야할 것"이라고 말했다.또한 앞 다퉈 전기차, 수소차 분야에도 뛰어들고 있다. 휘발유경유 주유와 LPG전기수소 충전 등 모든 연료 공급이 가능한 융복합 에너지스테이션 구축, SK이노베이션 산하 SK인천석유화학에서 수소 연료인 부생수소 공급에도 나섰다.업계 다른 관계자는 "전기차, 수소차 모두 내연기관차의 적군이고 정유사들이 판매하는 석유 소비를 위축시키는 요인인데 어찌보면 팀킬을 하는 것"이라면서도 "각 정유사들이 지속 가능서을 위해 사업 포트폴리오를 구축하는 차원일 것"이라고 해석했다.yunyun@newspim.com[아시아경제 임정수 기자] '1+1' 단순 덧셈으로는 정답이 '2'다. 기업 경영에서는 이 덧셈식이 잘 통하지 않는다. 어떤 기업을 인수(M&A)하면 기업의 외형과 실적, 기업가치가 최소 2로 성장할 것이라는 게 합리적 기대다. 제대로 시너지를 창출하면 합이 3이나 그 이상이 되기도 하지만, 실패하면 1.5가 되거나 1 아래로 내려가기도 한다.현대차그룹은 부실 기아차를, SK그룹은 위기에 처한 하이닉스를 인수해 명실공히 글로벌 최고 기업으로 끌어올렸다. 금호그룹은 대우건설을 인수하는 데 성공했지만 그룹 전체가 부실화되면서 대우건설은 물론, 캐시카우(Cash-Cow)였던 아시아나항공까지 토해내는 상황에 처했다. M&A에서는 화려한 승자라 하더라도 인수 전 혼자만도 못한 상황이 될 수 있다는 얘기다.'대한항공+아시아나항공' 초대형 항공사(FSC; Full Service Carrier)를 손에 거머쥐는 조원태 회장의 '1+1'은 과연 어떤 모습일까.보유 항공기 수는 대한항공 163대, 아시아나항공 81대로 통합 시 244대로 늘어난다. 이는 일본 2대 항공사인 JAL(241대), 싱가포르항공(203대)을 훌쩍 넘어서는 수치다. 여기에 계열 저가 항공사(LCC)인 진에어, 에어서울, 에어부산의 항공기 수 60대를 더하면 304대로 늘어나, 일본의 ANA홀딩스 수준(303대)이 된다.두 항공사의 항공기를 포함한 보유 자산 규모는 40조원을 넘어서고, 연간 매출은 20조원에 이른다. 규모로는 어디에 내놓아도 남부럽지 않은 글로벌 탑 티어(tier) 항공사로 부상한다. 글로벌 순위 20위권 밖에 있던 대한항공이 단숨에 10위권 항공사로 이름을 올리는 셈이다.하지만 재무적 측면에서 들여다보면 우려스럽다. 두 항공사의 합산 차입금은 25조원, 부채비율은 1000%에 육박한다. 상각전영업이익(EBITDA)은 2019년 3조원, 2020년 1~9월까지 2조원에 불과하다. 여기에 감가상각비를 고려하면 두 항공사 모두 적자 상태다. 두 항공사의 합산 연간 순손실 규모가 1조4000억원을 넘어선다. 추세대로라면 자기자본을 매년 1조4000억원씩 까먹는 회사가 탄생하는 것과 다름없다. 실적 악화가 지속될 경우 현재 58%인 아사아나항공의 자본잠식률은 100%에 이른다.이를 우려해 산업은행과 한진그룹은 두 항공사에 대한 신규 자본 투입을 계획했다. 산업은행이 한진칼에 3자 배정 유상증자와 교환사채(EB) 인수로 8000억원을 지원하고, 대한항공은 한진칼이 참여(7300억원)하는 주주배정 증자로 2조5000억원의 자본을 수혈하기로 했다. 아시아나항공은 다시 3자 배정 증자와 영구채 발행으로 1조8000억원어치의 자본을 늘린다. 대한항공과 아시아나항공에 자본이 투입되면 재무상황이 다소 개선된다. 자본 확충으로 두 항공사의 합산 자기자본은 3조8400억원에서 6조3400억원으로 늘어나고, 부채비율은 927%에서 561% 수준으로 떨어지는 것으로 분석됐다.하지만 부채비율이 300%를 잘 넘지 않는 글로벌 상위 항공사들에 비하면 여전히 재무적으로 취약하다. 순손실이 지속되면서 자본을 계속 까먹고 있다는 점을 고려하면 빠르게 부채비율 1000%를 향해 다시 달려갈 가능성을 배제하기 어렵다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 지속되는데다 아시아나항공 인수를 둘러싼 노조의 반발도 만만치 않아, 경영 환경도 좋지 않다. 악조건 속에서 조 회장은 약속한대로 구조조정 없이 재무구조 개선과 실적 개선이라는 두 마리, 세 마리 토끼를 잡아야 한다. 시험대에 오른 조 원태의 '1+1'의 답은 몇으로 수렴할까. [시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 잇따른 추락 사고로 세계 각국에서 운항이 중단됐던 보잉(Boeing Co, 뉴욕거래소:BA)의 대표 항공기 '737맥스'가 운항을 재개한다.2일(현지시각) 로이터통신 등에 따르면 아메리칸항공은 이날 고위 임원진을 비롯한 자사 직원, 기자단 등을 태우고 737맥스 첫 비행을 마쳤다.지난 2018년과 2019년 발생한 두 건의 추락사고로 346명의 사망자를 낸 뒤 20개월 동안 운항이 중지된 이후 첫 비행으로, 새롭게 설계된 737맥스가 안전하다는 이미지를 심어주기 위해 시범 비행에 나선 것이다.지난달 미 연방항공청(FAA)은 설계 변화와 새로운 승무원 훈련 과정 등을 도입한 보잉 737맥스에 대한 운항 재개를 승인했다.아메리칸항공은 이날 텍사스주 댈러스에서 오클라호마주 털사 정비시설까지 45분 간 시범 비행을 마쳤고, 정식 운항은 12월 29일부터 시작된다.업계 소식통에 따르면 유럽 저가항공사 라이언에어도 737맥스기 75대 추가 수주에 나설 예정이다.이날 뉴욕증시에서 보잉 주가는 5.09% 오른 223.85달러에 마감된 뒤 시간 외 거래에서도 1% 가까이 추가 상승했다.kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공-아시아나 노동조합 공동 대책위원회는 3일 입장문을 내고 "노동자들의 목소리를 철저히 배제한 채 한진칼의 산업은행에 대한 제3자 배정 유상증자가 실시됐다"며 "노사정 협의 없이 정부의 일방적인 인수합병에 깊은 유감"이라고 밝혔다.대책위는 "책임 있는 정부 관계자들은 보이지 않고 산업은행만이 언론에 추상적인 방안들을 설명하고 있다"며 "노사정 회의체를 구성해 책임 있는 정부 관계자와 인수기업의 대표가 노동자들과 고용안정 대책을 논의해야 한다"고 언급했다.이어 "아시아나항공의 문제는 오너리스크로 발생한 기업 부실이 궁극적인 원인"이라며 "국민의 혈세가 투입되는 것도 부도덕하고 부실한 경영에서 비롯된 것임에도 책임지는 사람은 아무도 없고 부실경영을 감시할 산업은행은 오히려 특혜를 주고 있다"고 지적했다.대책위는 "국민의 목소리에 귀 기울여야 할 정부가 오히려 이해당사자인 우리를 철저히 무시하고 있다"며 "정부는 산업은행을 앞세워 현실성 없는 고용안정 대책을 주장하지 말고, 노사정 회의체 안에서 실질적인 논의를 할 것을 강력히 촉구한다"고 강조했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공 ·아시아나항공 소속 4개 노동조합이 3일 한진칼의 제3자배정 유상증자로 대한항공의 아시아나항공 인수전이 본격화 된 데 대해 "깊은 유감"이라면서 노사정 회의체 구성 및 논의를 촉구했다.대한항공·아시아나항공 노동조합 공동대책위원회(공대위)는 이날 입장문을 내고 "아시아나항공의 문제는 오너리스크로 인한 부실 경영으로, 이를 책임지는 사람은 아무도 없고 주 채권자인 산업은행은 오히려 특혜를 주고 있다"면서 이같이 밝혔다.공대위는 우선 산은이 인수합병 후 고용유지 방안을 지속 거론하는 데 대해 "수차례 노사정 회의체 구성을 공식 제안했으나 정부나 산은은 아무런 답변없이 여론몰이에만 집중한다"면서 "책임있는 정부 관계자와 인수기업 대표가 나서 노동자들과 인수합병에 따른 고용안정 대책을 논의해야 한다"고 전했다.공대위는 또 "국민의 목소리에 귀를 기울여야 하는 것은 정부의 역할인데, 당사자인 노동자를 철저하 무시하는 행태는 책임을 회피하는 것"이라면서 "정부는 산은을 앞세워 현실성 없는 고용안정 대책을 주장하지 말고 노사정 협의안에서 실질적 논의를 할 것을 촉구한다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.2일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲내달 양주 등 조정지역 제외?...급매물 찾는 투자자들을 비롯해 ▲대한항공 "내달 14일 결합 신청"...통합 LCC 운영은 ▲파인텍 "터치리스 센서·사출 후면커버, 대기업과 공급 협의" ▲코스피, 1.5%↑ 2675 마감...이틀 연속 사상 최고치 ▲5분 충전에 100km 주행…현대차, 전기차 플랫폼 'E-GMP' 테슬라 잡는다 ▲삼성전자, 3인 대표 유지+DS부문 승진...안정 속 성과주의 실현 ▲4대 그룹·국내외 투자자 한 자리에…'한국판 뉴딜' 다각적 분석 ▲칼바람 몰아친 유통업계...더 독해진 '코로나 생존법' ▲'정의선 시대' 현대차그룹, 연말인사 포인트는 '70년대생 약진' ▲11월 세계증시 '백신 랠리' 신기록..."추가 상승 낙관" ▲11월 달러화지수 2%대 하락...포스트코로나 약세 "이제 시작" 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.kebjun@newspim.com우기홍 대한항공 사장은 2일 대한항공의 아시아나항공 인수에 따른 인위적인 인력 구조조정이 없다는 방침을 거듭 밝혔다. 오히려 양사의 통합을 통해 비용 감축, 시너지 효과가 확대될 것이라고 강조했다. 우기홍 사장은 이날 오후 2시 유투브를 통해 진행된 대한항공·아시아나항공 양사 통합 관련 온라인 기자간담회에서 이 같이 밝혔다.우 사장은 이날 양사 통합에 따라 인력 구조조정, 노선 독과점 등 문제가 불거질 것이라는 우려에 대해 조목조목 반박했다. 우선, 인력 구조조정과 관련한 우려에 대해 "인위적인 구조조정은 없다"고 다시 한번 못박았다. 우 사장은 "대한항공과 아시아나항공 인력이 2만8000명 정도인데 90% 이상이 직접 부문(현장) 인력"이라며 "통합된다고 해도 공급을 줄이지 않을 것이기에 직접 부문 인력은 그대로 필요하다"고 말했다.그러면서 "무엇보다 자연 감소 인원이 1년에 약 1000명 정도여서 충분히 흡수가 가능할 것"이라면서 "(이 부분은) 저를 비롯해 이동걸 회장, 조원태 회장님도 여러 차례 말했고, 계약서 상에도 이미 확약이 돼 있다. 여러 책임있는 분들이 다 약속을 하신거기 때문에 진정성이 있고, 노조에서도 믿어줄 것이라 생각한다"고 강조했다.우 사장은 우려 불식을 위해 대한항공 노조 뿐만 아니라, 아시아나항공 노조와도 대화의 끈을 이어가겠다고 밝혔다. 그는 "지난 51년 역사 동안 인위적인 구조조정이 없었던 만큼 앞으로도 아시아나항공을 인수한다고 해도 인위적인 구조조정은 하지 않을 것이라고 임직원분들께 다시 한번 말씀드리고 싶다"고 강조했다. 이어 "아시아나항공 노조에 대해서는 아직 여러가지 법적인 문제가 있어 만나지 못했지만, 필요하다면 (아시아나항공) 경영진과 협의해서 어떻게 소통할 것인지 방법에 대해 논의해나갈 예정"이라고 덧붙였다.노선 독과점 문제가 발생할 가능성도 낮다는 게 대한항공 측 설명이다. 그는 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 했다. 오히려 그는 코로나19 위기 속에서도 양사의 통합을 통해 비용 감축, 시너지 효과를 낼 수 있다는 점을 강조했다. 그는 "여객, 화물에 대한 환승수요를 유치할 수 있게 되면서 해외시장에서 여객 판매가 강화될 것이다. 이를 통한 항공기 가동률 제고가 기대된다"면서 "정비비, 조업비, IT 비용, 시설운영비 등 규모의 경제를 이용하면 상당히 많은 비용절감 효과가 예상된다"고 내다봤다.또한 그는 향후 아시아나항공 인수 일정도 차질 없이 진행될 것이라고 강조했다. 그는 "KCGI를 비롯한 3자연합이 가처분 기각에도 불구하고 정식 소송 제기할 수 있다는 우려도 있지만, 이는 한진칼에서 적절히 대응할 것으로 본다"며 "대한항공은 소송과 상관 없이 기존 예정돼 있던 아시아나항공에 대한 계약금 지급, 영구채 인수, 실사 및 해외 기업결합 신고, 주총준비 등 인수를 위한 증자추진 일정을 차질없이 진행해나갈 예정"이라고 말했다.마지막으로 그는 "내년 1월 14일까지 각국 경쟁 당국에 기업결합 승인(신고서)을 제출할 예정"이라며 "이를 위해 법무법인 선정과 전담부서 구성을 완료하고 준비 중"이라고 설명했다. 이어 "3월 17일까지는 통합 계획안을 작성할 것"이라고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 동의로 원만히 이뤄질 것으로 예상했다. 또 통합 MRO(항공정비) 법인은 현재 검토하고 있지 않다며 별도 법인 가능성에 대해선 일축했다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.◆내달 14일 기업결합 신청, 3월 17일 통합계획안 작성대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.대한항공은 이를 위해 각 분야별로 워킹그룹을 구성했다. 우기홍 사장은 "대한항공 각 분야 전문가들이 참여해 재무, 자제, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 계획"이라며 "회계법인, 법무법인도 참여해 아시아나그룹사도 동시에 실사를 할 예정이다"고 말했다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다. 우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 없다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다. 우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다. 우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.◆"주주들 대한항공 유상증자 동의할 것, MRO 통합은 없다"우 사장은 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 찬성으로 무리없이 진행될 것으로 내다 봤다.우 사장은 "내달 6일 주총에서 출석 주주 3분의 2 이상이 찬성해야 한다"며 "아시아나 인수가 코로나 시대를 극복할 수 있는 유일한 방안이라는 점을 주주들도 잘 이해하고 있다. 증권사들의 참여율도 좋아 주총에서 좋은 결과를 기대하고 있다"고 말했다.양 사 항공사 통합 시너지 효과에 대해서도 기대감을 나타냈다. 우 사장은 "스케줄이 좋아져 환승 수요 여객 등을 더 많이 유치할 수 있고, 화물 판매 강화, 항공기 가동률 제고 등으로 화물 수익 증대도 기대된다고 말했다.이어 "임차 중인 항공기를 구매로 돌리고, 정비비, 조업비, IT비용, 시설운영비 등은 규모의 경제로 상당히 많은 비용절감 효과를 기대하고 있다"며 "특히 신용등급이 올라가기 때문에 여기에 대한 이자비용 절감도 상당할 것"이라고 전망했다.MRO 통합 가능성에 대해선 일축했다. 우 사장은 "대한항공은 아직 MRO 별도 법인은 생각하고 있지 않다"며 "LCC 3사가 통합되면 자체 물량만 상당해 현재 정비 조직을 잘 활용하면 비용 효율성을 높일 수 있다"고 말했다.그는 "대한항공은 엔진 수리, 기체 수리 등 자체 능력 갖추고 있어 아시아나, 에어부산, 에어서울이 해외로 나가는 정비 비용을 줄일 수 있다"고 강조했다.◆"송현동 부지 연내 매매계약 체결, LA윌셔그랜드센터도 매각 검토"송현동 부지와 LA윌셔그랜드센터 등 자산 매각에 대한 입장도 전했다. 현재 서울시와 이견으로 매매계약 체결이 중단된 송현동 부지는 연말까지 매매계약 체결을 재추진하기로 했다. LA윌셔그랜드센터는 당분간 유지하며 매각 시기를 조정하기로 했다.우 사장은 "미국의 코로나 사태가 진정되지 않아 미주 전 지역에 호텔 등 숙박 관련 자산 가격이 상당히 내렸다"며 "연말 이전에 리파인낸싱을 통해 대한항공의 대여금 일부를 환수할 예정이다"고 전했다.대한항공은 코로나 사태로 내년 사업 전망도 불투명할 것으로 전망했다. 내년 여객 수는 지난해 대비 상반기 70%, 하반기 60%, 연간 65% 가량 감소할 것으로 내다 봤다.우 사장은 "화물은 올해 상당히 수지가 좋아 여객 손실을 만회했으나 내년에는 각 항공사들이 화물 공급을 늘려 화물요금 인상이 완화되는 추세가 올 수 있다"며 "화물도 올해보다 특수 상황이 진정되는 것을 가정하고 사업계획을 짜고 있다"고 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 동의로 원만히 이뤄질 것으로 예상했다. 또 통합 MRO(항공정비) 법인은 현재 검토하고 있지 않다며 별도 법인 가능성에 대해선 일축했다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.◆내달 14일 기업결합 신청, 3월 17일 통합계획안 작성대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.대한항공은 이를 위해 각 분야별로 워킹그룹을 구성했다. 우기홍 사장은 "대한항공 각 분야 전문가들이 참여해 재무, 자제, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 계획"이라며 "회계법인, 법무법인도 참여해 아시아나그룹사도 동시에 실사를 할 예정이다"고 말했다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다. 우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다. 우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다. 우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.◆"주주들 대한항공 유상증자 동의할 것, MRO 통합은 없다"우 사장은 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 찬성으로 무리없이 진행될 것으로 내다 봤다.우 사장은 "내달 6일 주총에서 출석 주주 3분의 2 이상이 찬성해야 한다"며 "아시아나 인수가 코로나 시대를 극복할 수 있는 유일한 방안이라는 점을 주주들도 잘 이해하고 있다. 증권사들의 참여율도 좋아 주총에서 좋은 결과를 기대하고 있다"고 말했다.양 사 항공사 통합 시너지 효과에 대해서도 기대감을 나타냈다. 우 사장은 "스케줄이 좋아져 환승 수요 여객 등을 더 많이 유치할 수 있고, 화물 판매 강화, 항공기 가동률 제고 등으로 화물 수익 증대도 기대된다고 말했다.이어 "임차 중인 항공기를 구매로 돌리고, 정비비, 조업비, IT비용, 시설운영비 등은 규모의 경제로 상당히 많은 비용절감 효과를 기대하고 있다"며 "특히 신용등급이 올라가기 때문에 여기에 대한 이자비용 절감도 상당할 것"이라고 전망했다.MRO 통합 가능성에 대해선 일축했다. 우 사장은 "대한항공은 아직 MRO 별도 법인은 생각하고 있지 않다"며 "LCC 3사가 통합되면 자체 물량만 상당해 현재 정비 조직을 잘 활용하면 비용 효율성을 높일 수 있다"고 말했다.그는 "대한항공은 엔진 수리, 기체 수리 등 자체 능력 갖추고 있어 아시아나, 에어부산, 에어서울이 해외로 나가는 정비 비용을 줄일 수 있다"고 강조했다.◆"송현동 부지 연내 매매계약 체결, LA윌셔그랜드센터도 매각 검토"송현동 부지와 LA윌셔그랜드센터 등 자산 매각에 대한 입장도 전했다. 현재 서울시와 이견으로 매매계약 체결이 중단된 송현동 부지는 연말까지 매매계약 체결을 재추진하기로 했다. LA윌셔그랜드센터는 당분간 유지하며 매각 시기를 조정하기로 했다.우 사장은 "미국의 코로나 사태가 진정되지 않아 미주 전 지역에 호텔 등 숙박 관련 자산 가격이 상당히 내렸다"며 "연말 이전에 리파인낸싱을 통해 대한항공의 대여금 일부를 환수할 예정이다"고 전했다.대한항공은 코로나 사태로 내년 사업 전망도 불투명할 것으로 전망했다. 내년 여객 수는 지난해 대비 상반기 70%, 하반기 60%, 연간 65% 가량 감소할 것으로 내다 봤다.우 사장은 "화물은 올해 상당히 수지가 좋아 여객 손실을 만회했으나 내년에는 각 항공사들이 화물 공급을 늘려 화물요금 인상이 완화되는 추세가 올 수 있다"며 "화물도 올해보다 특수 상황이 진정되는 것을 가정하고 사업계획을 짜고 있다"고 말했다. syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 우기홍 대한항공 사장은 2일 대한항공과 아시아나항공 통합 후 중복인력 구조조정과 관련한 우려에 대해 "통합이 된다고 해도 공급을 줄이지는 않을 예정이기에 직접부문 인력소요는 그대로"라면서 "인위적 구조조정은 하지 않을 것"이라고 말했다.우 사장은 이날 오후 진행된 온라인 간담회를 통해 "인위적 구조조정이 없다는 것은 계약서상으로도 확약돼 있고, 이동걸 KDB산업은행 회장이나 조원태 한진그룹 회장 등이 약속한 사안이기에 그 진정성을 노동조합도 믿어줄 것이라 생각한다"면서 이같이 밝혔다.우 사장은 우선 양사 2만8000명 노동자 중 간접부문(본사 등) 중복인력은 2000명 수준이라면서 "95% 이상은 직접인력인데, (항공기) 공급을 줄이지 않을 예정"이라면서 "정년퇴직과 사직을 포함한 연간 자연감소인원은 1000명 수준이며, 여타 중복인력도 필요시엔 (인력) 소요가 많은 부서로 전보한다던지 해서 충분히 흡수할 수 있다"고 강조했다.노조의 반발에 대해선 "노조와는 상시적으로 대화하고 있다"면서 "다만 아시아나항공 노조는 아직 한진그룹 자회사로 편입되지 않은 상황이어서 필요한 경우엔 아시아나항공 경영진, 산은 등과 협의해 어떻게 소통하는 것이 가장 좋을 지 논의하겠다"고 전했다.우 사장은 우선 향후 인수일정과 관련해선 오는 3월17일 통합계획안을 마련키로 했다면서 "대한항공에서 각 분야별로 워킹그룹을 구성하고 회계법인과 법무법인이 참여하는 아래서 재무, 자재, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 것"이라며 "아시아나항공 그룹사(자회사)에 대해서도 동시에 실사할 예정"이라고 전했다.각 국의 기업결합 절차가 쉽지 않을 수 있단 우려에 대해선 "내년 1월14일 까지 각 국 경쟁당국에 신청할 계획으로, 해외에선 한국처럼 시장점유율이 높은 노선이 많지 않아 크게 문제되지는 않을 것으로 본다"면서 "과거 사례에서도 항공사 인수합병(M&A)이 무수히 진행됐으나 승인이 되지 않은 경우는 거의 없었다"고 설명했다.양사 합병에 따른 시너지에 대해서는 "회계법인이 추정한 통합에 따른 시너지효과는 연간 3000억원인데, 스케쥴을 다양하게 갖추게 되면 환승수요 유치 확대가 가능하고 해외시장에서의 판매도 강화할 수 있다. 또 로드팩터(L/F·탑승률 또는 적재율)도 제고해 수익증대도 예상된다"고 전했다.또 "아시아나항공의 경우 그간 어려운 상황으로 신용등급 때문에 임차료(리스료)도 높고 보유 기종 중 임차기(리스기) 비중도 높은 상황"이라면서 "통합 항공사의 개선된 신용도를 바탕으로 항공기 (금융)와 관련된 구조를 바꾼다면 상당한 비용절감이 예상되고, 연 수 천억원의 금융이자비용도 상당부분 개선될 것"이라고 강조했다.아울러 우 사장은 통합항공사의 브랜드에 대해선 "제3의 신규브랜드를 (론칭) 하기에는 시간과 투자비용을 고려했을 때 적절하지 않다"면서 "기존에 (있는) 하나의 브랜드로 가야 한다고 생각한다. 사용하지 않는 다른 브랜드의 활용 방안은 아직 시간이 있기에 검토해 볼 예정"이라고 말했다. 통합 저비용항공사(LCC) 사명으로 거론되는 '아시아나항공' 브랜드의 활용방안에 대해선 여지를 열어둔 것으로 풀이된다.통합 LCC의 부산 거점화에 대해서는 "3사가 통합 됐을 땐 어느 한 군데가 아니라 지금의 부산과 인천을 동시에 발전시켜나가야 한다"면서 "통합은 아직 시간이 많이 남아 본사를 부산으로 옮기는 문제는 지역 주민, 관계기관, 직원들과 새 경영진이 잘 협의해 풀어나갈 것으로 본다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다.우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다.우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다.우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.syu@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]우리나라에서 소위 명문대로 지칭되는 'SKY(서울·고려·연세대)' 대학 CEO(최고경영자) 출신 비율이 2년 연속 30%를 밑돌며 재계에 탈(脫)학벌 바람이 올해도 이어진 것으로 나타났다.지난 2010년 때와 비교하면 SKY 대학교 출신은 10년 새 15%p 가까이 떨어졌고, 이공계열 학과를 나온 CEO 비중도 1년 만에 다시 절반 아래로 떨어졌다.글로벌 헤드헌팅 전문기업 유니코써치(대표 김혜양)는 '2020년 국내 1000대 기업 CEO 출신대 및 전공 현황 분석'을 통해 이같은 결과를 도출했다고 2일 밝혔다. 조사 대상 1000대 기업은 상장사 매출액 기준이며, CEO는 반기보고서 기준 대표이사 직위를 유지하고 있거나 사장급 이상 타이틀을 유지하고 있는 등기임원(사내이사)이 조사 대상이다.학부 출신대 및 전공 현황 등은 정기보고서를 기준으로 했고, 언론 기사 및 인물 검색 등도 참고했다.올해 1000대 기업 CEO로 조사 대상자는 모두 1633명으로, 전반적인 탈(脫)학벌 바람 속에서도 여전히 단일학교 기준 CEO를 가장 많이 배출한 곳은 서울대였다(243명, 14.9%). 이어 고려대(121명, 7.4%), 연세대(114명, 7%) 순으로 높았다.또한 같은 명문대 중에서도 서울대 출신 CEO가 고려대와 연세대를 나온 최고경영자를 합친 숫자보다 더 많은 'S>K+Y' 공식도 유지됐다.다만 올해 조사된 1000대 기업에서 이른바 SKY대학 출신 CEO는 29.3%(478명)로 10명 중 3명 정도에 그쳤다. 10년 전인 2010년에 43.8%였던 것과 비교하면 14.5%p나 하락했다. 특히 500대 기업 대상으로 조사했던 2007년 59.7%와 견줘보면 30%p 넘게 줄어들었다.13년 전 500대 기업 재계인사들 중 SKY대 출신이 10명에 6명 꼴이었지만 최근에 이르러서는 3명도 채 되지 않는 셈이다. 이같은 추세는 7년 전인 2013년에 처음으로 39.5%를 기록하면서 30%대로 떨어졌다. 이후 지난해에는 29.4%로 30% 밑으로 처음 감소했고, 올해는 작년보다 0.1%p 더 낮아졌다.2020년 올해 조사에서 SKY대 다음으로는 △한양대(79명) △성균관대(45명) △중앙대(39명) △부산대(37명) △서강대 및 한국외국어대(각 33명) △경북대(26명) △경희대(25명) △인하대(24명) △영남대(22명) 순으로 20명 이상 CEO를 다수 배출시킨 대학군에 이름이 올랐다.서울·경기권을 제외한 지방대 중에서는 부산대, 경북대, 영남대 3곳이 20명 이상 되는 CEO를 배출하며 지방 CEO 명문대의 위상을 선명히 보여줬다.대표적인 부산대 출신으로는 화승그룹 현승훈 회장, 포스코 최정우 회장, BNK금융지주 김지완 회장 등이 활약 중이고, 경북대 중에서는 삼성바이오로직스 김태한 사장, LG이노텍 정철동 사장, 한국타이어앤테크놀로지 이수일 사장이 야전사령관으로 뛰고 있다. KT&G 백복인 사장, 한미약품 우종수 사장, 유한양행 이정희 사장 등은 영남대를 나온 CEO 그룹에 속했다.이와 관련 유니코써치 관계자는 미디어SR에 "과거에는 명문대가 취업과 성공의 보증수표나 다름없었지만 시대가 급변하면서 이제는 학벌로만 평가받기 보다 자신의 분야에서 전문적인 영역을 구축할 때 더 각광받는 인재로 우뚝 설 수 있다"면서 "자신이 좋아하고 잘할 수 있는 것이 무엇인지 찾는 것이 더 중요하다"고 조언했다.승승장구 증가하던 이공계 CEO 트렌드, '한 풀 꺾였다'작년 조사에서 1000대기업 CEO 대학 전공별 현황 중 이공계 출신이 절반 이상을 차지했던 수치는 올해는 46.4%로 낮아졌다. 연도별 1000大기업 CEO 중 이공계 출신 비율은 2011년 43.9%→2012년 44.4%→2013년 45.3%→2019년 51.6%로 증가 추세를 보여 왔으나 올해는 그 증가세가 한 풀 꺾인 양상이다.이는 경영 및 경제학도 등 상경계열 전공자가 상대적으로 많아진 데 영향을 받은 것으로 분석됐다. 조사 대상자 중에서도 학부별 전공까지 파악이 가능한 CEO 가운데에서는 경영학도 출신이 21.2%로 가장 많았다. 이어 경제학도 7.7%로 나타났다. 두 전공자 숫자만 해도 30%에 육박한다.특히 경영학도 중에서는 SKY대 3곳의 경영학과를 나온 CEO만 100명을 넘어섰다. 이중 서울대 경영학과 출신이 39명으로 가장 많아 CEO 최고 요람지의 아성을 지켜냈다. 이어 고려대 경영학 35명, 연세대 경영학 33명 순으로 비슷한 수준을 보였다. 하지만 3개 대학 경영학과 숫자 편차가 크지 않다.대표적인 서울대 경영학과를 나온 CEO로는 두산인프라코어 박용만(1955년) 회장, 이수화학 김상범(1961년) 회장을 비롯해 (주)LG 권영수(1957년) 부회장, SK이노베이션 김준(1961년) 사장, 대한항공 우기홍(1962년) 사장, 메리츠화재 김용범(1963년) 부회장, 광동제약 최성원(1969년) 부회장 등이 대학 선·후배 경영자로 파악됐다.경영학과 및 경제학과에 이어 전화기 학과로 통하는 전자공학(6%), 화학공학(6.1%), 기계공학(6.8%) 전공자도 CEO 5명 중 1명꼴로 많은 편에 속했다. 삼성전자 김기남 부회장은 서울대 전자공학, OCI 이우현 부회장은 서강대 화학공학, LG화학 신학철 부회장은 서울대 기계공학과를 졸업했다.대표적인 서울대 출신 CEO 중에서는 CJ제일제당 손경식 회장, 한국단자공업 이창원 회장, 동진쎄미켐 이부섭 회장, 한샘 조창걸 창업자, 삼양통상 허남각 회장 등이 포함됐다. 이외 주요 오너 CEO 중에서는 서울도시가스 김영민 회장, 대성그룹 김영훈 회장, 휴맥스 변대규 회장 등도 같은 동문 출신이고, 녹십자 허은철 사장은 70년대생 서울대 출신 젊은 오너가(家)에 포함됐다.고려대 출신은 국내 30대 그룹 총수(總帥) 중 3분의 1 정도를 차지해 이목이 집중됐다. 현대차그룹 정의선 회장, 최태원 SK 회장, 허창수 GS 회장, 이재현 CJ 회장, LS그룹 구자열 회장, 박정원 두산 회장, 박현주 미래에셋 회장, 김남구 한국투자금융 회장, 정몽규 HDC 회장, 정몽진 KCC 회장, 삼양그룹 김윤 회장, 한라그룹 정몽원 회장이 모두 고려대학교를 졸업했다.연세대 CEO 중에서는 여성 최고경영자가 많아 눈길을 끌었다. 호텔신라 이부진 사장을 비롯해 클리오 한현옥 대표이사, 매일유업 김선희 대표이사, 인지디스플레이·싸이맥스 정혜승 부회장, 콜마비앤에이치 윤여원 대표이사는 연세대를 졸업한 여성 기업가로 꼽혔다.한편 이번 조사와 관련해 유니코써치 김혜양 대표는 "최근 재계는 단순히 SKY대와 같은 학벌위주로 CEO와 임원들을 선발하려는 방식에서 탈피해 시대 변화 흐름을 빨리 읽을 수 있고 행동으로 옮길 수 있는 능력과 조직에서 조화를 이룰 수 있는 인성을 겸비한 인재를 리더로 선발하려는 분위기가 강하다"며 "앞으로는 자신만의 필살기가 될 수 있는 스킬(Skill)과 다양한 전문지식(Knowledge)을 축적하면서, 새로운 것에 대해 과감히 도전할 수 있는 젊은(Young) 사고방식을 겸비한 '신(新)SKY' 인재가 리더로 각광받게 될 것"이라고 설명했다.진에어가 12월 2일부로 대한항공과 연결 탑승 수속 서비스인 IATCI(Inter-Airline Through Check-In) 협약을 체결했다고 밝혔다.이번 협약 체결로 진에어는 국내 저비용항공사(LCC) 최초로 해당 서비스를 시작하게 된다. IATCI는 항공사 간 연결 항공편 이용 승객에게 최초 탑승 수속 한번으로 최종 목적지까지의 좌석 배정, 탑승권 발급, 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.대상 노선은 국제선 전 노선이며 이에 따라 진에어와 대한항공을 이용해 인천공항 등에서 환승하는 승객들은 수하물을 다시 찾아 부치거나 좌석을 따로 받는 수고를 덜게 됐다. 최초 출발지에서 연결 수속을 마친 승객은 바로 연결 항공편으로 탑승이 가능하다.연결 수속 서비스는 절차를 간소화해 이용객들의 편의 향상은 물론 차별화된 경쟁력을 바탕으로 환승 수요를 유치하는데도 도움이 된다. LCC 중에서는 진에어가 처음으로 시행하게 됐다.진에어 관계자는 "이번 협약으로 양 사간 환승객들의 이용 편의가 향상되길 기대한다"며 "진에어를 이용해주시는 고객분들의 편리한 여행을 위해 앞으로도 다양한 서비스를 개발해 나가겠다"고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서 대한항공의 아시아나항공 인수전이 속도를 내고 있다. 다만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태에 따른 항공수요 위축이 장기화 되고 있는데다, 내년에만 상환해야 할 차입금이 수 조원대에 달하는 등 양사의 완전한 통합까지는 험로(險路)가 예상된다.◆산은, 오늘 5000억 수혈…인수절차 속도 = 2일 항공업계에 따르면 KDB산업은행과 한진그룹은 이날부터 대한항공의 아시아나항공 인수를 위한 절차에 착수했다. 산은은 이날 제3자배정 유상증자 대금 5000억원을 납입하며 한진칼 지분 10.66%를 확보하며, 내일(3일)엔 한진칼이 발행하는 교환사채(EB)를 인수해 총 8000억원의 자금수혈을 마무리한다.대한항공은 이 8000억원을 수혈받아 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부하고 본격적 실사에 돌입한다. 연말엔 3000억원 규모의 영구 전환사채(CB)도 인수한다. 이후 대한항공은 오는 3월 주주배정 유상증자로 자금을 확보한 뒤, 내년 6월 아시아나항공 3자배정 유증에 참여해 지분 63.9%를 취득하는 방식으로 인수합병(M&A)의 1단계를 마무리 할 예정이다.◆수요위축·차입금상환·구조조정 과제 산적 = 법적 리스크는 일단락 됐지만 넘어야 할 산은 많다. 우선 근본적으로 항공시장을 제약하고 있는 코로나19 여파가 장기화 되고 있다. 한국교통연구원(KOTI)이 최근 발표한 2021년 수요전망에 따르면 국내 항공시장은 일러야 오는 2022년 4월, 늦으면 오는 2023년 6월이 돼서야 올해 1월 수준의 여객수요를 회복할 것으로 예측됐다. 통합이 본격화 되더라도 최소 1~2년간 유·무급휴직 등 현재의 긴축경영 기조가 계속될 수 있다는 의미다.막대한 단기차입금 상환도 예고됐다. 대한항공이 내년 상환 또는 차환해야 할 차입금(단기차입금, 유동성장기부채, 유동성리스부채) 규모는 5조2000억원에 달하며, 아시아나항공도 3조원대에 달한다. 금융당국의 추가지원과 차환만을 기대하긴 어려운 처지다. 이 때문에 대한항공은 내년에도 자산매각 등 자구안 이행에 집중할 것으로 전망된다.올해에도 대한항공은 기내식·기내판매사업부(약 1조원), 유상증자(약 1조원), 왕산레저개발(약 1300억원), 제주 사택(社宅) 등 소규모 자산(약 400억원), KAL리무진(미정) 등 자산매각을 추진해 왔다. 남은 대형 자산 중엔 시가 4000~5000억원 가량으로 추정되는 서울 종로구 송현동 부지(3만6642㎡) 정도만이 남아있다.업계에선 KDB산업은행 등도 비핵심 자산 매각의 필요성을 꾸준히 거론하고 있는 만큼, 미국 로스앤젤레스(LA) 소재 윌셔그랜드센터 등 남은 자산도 매각 대상에 오를 가능성이 있다고 본다. 회사 한 관계자는 "이밖에도 소규모 토지 등 군살빼기는 꾸준히 이뤄질 것"이라고 전했다.M&A 과정에서 논의될 노선·인력 효율화도 난제다. 산은과 한진그룹은 양사의 간접 중복인력이 1000명 안팎인 것으로 보고 있으나, 업계에선 양사가 동일한 대형항공사였던 만큼 운항, 객실, 정비 등 실제론 수 천명에 달할 수 있단 관측도 나온다. 코로나19로 대부분이 유·무급휴직 중인 상황에서 산은이 부과한 의무인 '고용유지'를 어떤 방식으로 지킬지 관건이다.당장 양사 4개 노동조합은 고용문제를 들어 M&A 원점 재검토를 요구하고 있는 상태다. 업계 한 관계자는 "통합의 명분이었던 만큼 고용유지 원칙은 지킬 것"이라면서 "정년퇴직 등 자연감소분에 더해, 기간제 근로자 등을 통해 인력감축 소요를 최소화 하지 않겠느냐"고 짚었다.이외에 30년간 경쟁체제를 이뤄온 양사 임직원의 화학적 결합, 목적지는 물론 요일·시간대까지 겹치는 장거리 노선 효율화 등도 남은 숙제다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 진에어는 대한항공과 연결 탑승 수속 서비스인 IATCI(Inter-Airline Through Check-In) 협약을 체결하고 국내 저비용항공사(LCC) 최초로 해당 서비스를 시작한다고 2일 밝혔다.IATCI는 항공사 간 연결 항공편 이용 승객에게 최초 탑승 수속 한 번으로 최종 목적지까지 좌석 배정, 탑승권 발급, 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.대상 노선은 국제선 전 노선이며 이에 따라 진에어와 대한항공을 이용해 인천공항 등에서 환승하는 승객들은 수하물을 다시 찾아 부치거나 좌석을 따로 받는 수고를 덜게 됐다. 최초 출발지에서 연결 수속을 마친 승객은 바로 연결 항공편으로 탑승이 가능하다.연결 수속 서비스는 절차를 간소화해 이용객들의 편의 향상은 물론 차별화된 경쟁력을 바탕으로 환승 수요를 유치하는데도 도움이 된다. LCC 중에서는 진에어가 처음으로 시행하게 됐다.진에어는 "이번 협약으로 양사 환승객들의 이용 편의가 향상되길 기대한다"며 "진에어를 이용해주시는 고객분들의 편리한 여행을 위해 앞으로도 다양한 서비스를 개발하겠다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 앞으로 진에어와 대한항공의 연결 항공편을 이용하는 승객은 최초 탑승수속 한 번으로 별도의 절차 없이 환승할 수 있게 됐다.진에어는 저비용항공사(LCC) 최초로 대한항공과 전 국제선 노선을 대상으로 연결 탑승 수속 서비스인 IATCI(Inter-Airline Through Check-In) 협약을 체결했다고 2일 밝혔다.IATCI는 항공사 간 연결 항공편 이용 승객에게 최초 탑승수속 한 번으로 최종 목적지까지 좌석 배정, 탑승권 발급, 수하물 탁송을 처리해주는 서비스다. 이 협약 체결로 진에어와 대한항공을 통해 인천국제공항 등지에서 환승하는 승객은 수하물을 다시 찾아 부치거나 좌석을 재배정 받는 절차를 생략하고 바로 연결 항공편으로 탑승할 수 있게 됐다.이번 IATCI 체결로 진에어는 이용객들의 편의가 높아지는 것은 물론, 향후 환승수요 유치에도 적잖은 득을 볼 것으로 기대하고 있다. 예컨대 환승 수요가 많은 미주~한국~동남아시아 간 수요가 대표적이다. 미주 지역에서 대한항공을 경우, 동남아시아로 향하거나 그 역(逆)으로 이동하는 승객은 최초 탑승수속 한 번으로 별도의 절차 없이 편리하게 연결 항공편을 이용 가능하다.진에어는 "이번 협약으로 양 사간 환승객들의 이용 편의가 향상되길 기대한다"며 "진에어를 이용해주시는 고객분들의 편리한 여행을 위해 앞으로도 다양한 서비스를 개발해 나가겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 대신증권은 2년 안에 대한항공과 아시아나 통합 및 합병 등이 시작될 것으로 전망했으나 여객 수요 회복까지는 오랜 시일 소요될 것으로 전망했다.양지환 대신증권 연구원은 2일 보고서를 통해 "법원이 KCGI가 낸 소송을 기각해 대한항공의 아시아나항공 인수는 속도감 있게 진행될 것으로 예상된다"며 "항공산업구조조정과 통합 항공사 출범에 따른 프리미엄 부여 등은 투자심리에 긍정적으로 작용할 것으로 보이나 대규모 신주 발행에 따른 권리락, 희석효과, 그리고 오버행 등을 감안해야 한다"고 평가했다. 권리락은 신주 또는 다른 회사주의 취득권리가 없어진 구주, 오버행은 언제든지 매물로 쏟아질 수 있는 잠재적인 과잉 물량을 말한다.앞서 서울중앙지법 민사합의50부(재판장 이승련)는 1일 사모펀드 케이씨지아이(KCGI) 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스 등 8곳이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다. 케이씨지아이는 조원태 회장 등 한진그룹 총수일가와 한진칼 경영권 분쟁을 벌이는 '주주 연합'(케이씨지아이·반도건설 계열·조현아 전 대한항공 부사장) 당사자다.양 연구원은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발은 임박했으나 여객수요의 정상화까지는 오랜 시일 소요될 가능성이 높아 펀더멘털과 주가와의 괴리는 높다고 판단된다"며 "코로나19 상황으로 노선 조정 및 시스템 통합 등 빠르게 진행될 것으로 보인다"고 분석했다.그러면서 "오는 2021년 6월말 아시아나항공 지분인수가 마무리되면 2년 안에 양사의 통합 및 합병, 그리고 아시아나항공의 자회사와 한진칼의 계열사와의 통합 작업이 순차적으로 일어날 것으로 전망한다"며 "국내 항공산업의 경쟁력 제고와 아시아나항공 살리기를 위한 첫 단추는 끼워졌으나 2021년 코로나19 상황이 얼마나 빨리 진정 되느냐에 따라 과실의 크기는 달라질 것"이라고 내다봤다.끝으로 양 연구원은 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가에는 경계할 필요성 있다"며 "이제는 흥분을 가라앉히고 차분히 지켜볼 시점"이라고 강조했다. imbong@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]대한항공이 아시아나항공 인수를 앞두고 유동성 확보에 나서면서 버스회사 '칼(KAL) 리무진'매각에 나선다. 대한항공은 유휴 자산과 비주력 계열사를 잇따라 매각하며 현금확보에 주력하고 있는 상황이다.1일 대한항공 관계자는 미디어SR에 "칼 리무진 매각을 추진 중이나, 정확한 매각 대금은 확인하기 어렵다"고 밝혔다.이번 매각 추진은 법원이 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각함에 따라 대한항공의아시아나항공의 인수 작업이 아연 활기를 띠게 된데 따른 후속조치로 풀이된다.업계에 따르면 대한항공은 중견 사모펀드 운용사인 케이스톤파트너스와 MOU(양해각서)를 체결하고 칼 리무진 매각 협상을 진행 중이다.이르면 연말 또는 내년 초 계약이 완료될 전망이며 매각 대금은 300억원 수준인 것으로 알려졌다.칼 리무진은 대한항공 자회사인 항공종합서비스의 공항버스 전문 업체다. 1992년부터 서울 시내 호텔과 김포, 인천국제공항을 잇는 노선을 운행하고 있다. 최근 실적 악화를 겪고 있으며, 지난해에도 영업손실 24억원을 기록했다.올해는 코로나19 확산으로 항공 여객 수요가 급감하면서 운행을 제대로 하지 못해 실적이 더욱 악화할 것으로 예상된다.대한항공은 자산 매각을 통해 올해 총 1조5000억원, 내년까지 누적 기준 2조원을 마련한다는 계획을 추진 중이다. 코로나19의 장기화에 대응한 자구계획이자 아시아나항공 인수 이후 유동성 위기를 피하기 위한 노력이다.대한항공은 올해 말까지 아시아나항공 인수를 위해 계약금 3000억원과 영구채 3000억원 등 6000억원을 투입해야 하며 동시에 자구계획도 이행해야 하는 상황이다.앞서 대한항공은 인천 영종도 왕산마리나 운영사인 왕산레저개발을 칸서스·미래에셋대우 컨소시엄에 매각하기로 하고 MOU(양해각서)를 체결했다.매각 대금은 1300억원으로 알려졌으며, 매각 완료 시기는 내년 1분기께로 예상된다. 왕산레저개발은 레저시설 왕산마리나를 운영하는 대한항공의 100% 자회사다.대한항공은 국내 2위 사모펀드(PEF) 한앤컴퍼니에 기내식·기내면세점 사업도 9906억원에 넘기기로 했으며, 추가로 제주 연동 사택을 매각해 419억원을 확보할 계획인 것으로도 알려졌다.5000억원 서울 시내 금싸라기땅, 아직도 매각 절차 지지부진일단락된 것으로 알려졌던 대한항공의 송현동 부지 매각이 서울시와의 갈등으로 난항을 겪고 있다. 송현동 부지 매각 건은 대한항공의 핵심 자구안으로 꼽힌다.앞서 10월 초 서울시는 국민권익위원회의 중재를 고려해 기존 추진 계획을 일부 수정하기로 결정한 바 있다. 이후 서울시와 대한항공은 송현동 부지의 매각 절차를 추진해왔다.하지만 대한항공은 지난달 27일 서울시와의 갈등에 대해 국토교통부장관의 지도·조언 권한 발동을 촉구하는 진정서를 국토교통부에 제출했다.서울시가 국민권익위의 조정 아래 부지를 매입 협의를 해나가면서 '조속한 시일 내에 계약을 체결하도록 노력한다'는 입장을 취해서다. 이는 곧 계약시점을 확정하지 않는 데 따라 계약금 납입 일정도 확정하지 않게 되는것이다.대한항공은 이미 부지 대금 시기에 대해 서울시의 계획을 우려한 바 있다. 대한항공이 아시아나항공 인수에 앞서 유동성 위기에 선제 대응하기 위해서는 자금 확보가 중요하다.그럼에도 서울시가 부지를 매입할 경우장기간에 걸친 분납으로 유동성 위기 대응과 자구 계획에 차질이 생길 가능성이 크다.대한항공은 이 때문에 국토교통부에 지방자치단체인 서울시에 대한 지도권한을 행사해달라고 요청했다. 지방자치법 166조에 따르면 국토교통부장관은 지방자치단체에 대한 지도 권한을 가진다.대한항공은 "조속한 매각 절차가 이뤄져야 하는 급박한 상황"이라며 "대한항공 임직원이 고통을 분담하며 코로나19 위기 극복에 최선을 다 하고 있는 절박한 상황을 감안해 국토교통부에서 올바른 방향을 제시해주기를 간절히 바란다"고 밝혔다.한편 이날 서울중앙지법이한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서산업은행이 주도하는 대한항공의아시아나항공의 인수가 큰고비를 넘게 됐다.[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.1일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲통합 대한항공 '첫발'…産銀, 3일까지 8천억 투입을 비롯해 ▲삼성전자 랠리에 스마트폰 부품株도 '꿈틀' ▲첫 난관 넘은 항공 빅딜…'원톱' 대한항공, 항공산업 재편 탄력 ▲주식으로 재미 본 개미들, 비트코인도 같이 '가즈아' 열풍 ▲현대·기아차 내수서 판매 성장...르노삼성·한국지엠은 감소 ▲블프 기간 K-투자자는 '알리바바' 쇼핑..."상승에 베팅" ▲한진그룹-3자연합 경영권 분쟁 일단락…조원태 회장 지배력 확대 ▲'넷플릭스 방지법' 10일부터 구글·페북·넷플릭스·네이버·카카오에 적용 ▲與 "가덕신공항 특별법, 늦어도 내년 2월 처리" ▲카드사, '연 10조' 배달앱 시장 쟁탈전 가속화 ▲LG에너지솔루션, 공식 출범…김종현 대표 "위대한 여정 나섰다" 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.kebjun@newspim.com 한진그룹이 1일 법원이 한진칼의 3자(산업은행) 배정 유상증자를 금지해달라는 KCGI(강성부펀드)의 청구를 기각한 것과 관련해 "법원의 판단을 존중한다"며 "이번 인수를 통해 위기를 극복하는 한편 주주가치 제고 및 경제발전에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 한진그룹은 이날 입장자료를 통해 "대한항공은 이번 아시아나항공의 인수가 갖는 큰 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있다"며 "무엇보다도 대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다할 것"이라고 전했다. 또 "3자연합(KCGI·반도건설·조현아 전 부사장)도 책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 당부했다. 한편, 이날 서울중앙지법 민사50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI가 한진칼에 대해 청구한 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다. 재판부는 "한진칼 현 경영진의 경영권·지배권 방어라는 목적 달성을 위해 신주를 발행하는 것이라고 보기 어렵다"고 기각 사유를 밝혔다. 이에 따라 산업은행은 유상증자 일정에 따라 오는 2일 5000억원의 유상증자 대금을 납입할 예정이다. 유상증자 절차가 완료되면 산은은 한진칼 보통주 706만여주를 취득해 약 10.7%의 지분율을 갖게 된다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국적 항공사를 대한항공 '원톱' 체제로 개편하는 항공산업 구조개편 작업에 파란불이 켜졌다. 법원이 한진칼의 신주발행에 문제가 없다며 3자연합이 낸 가처분 신청을 기각하면서다.합병 작업이 완료되면 대한항공이 아시아나항공을 완전 흡수해 하나의 대형 항공사(FSC)만 남게 되고, 양사 세 곳의 저비용항공사(LCC)도 단계적으로 통합을 거쳐 하나의 회사로 탄생한다. 코로나19 사태로 인해 세계 항공업계가 초유의 위기에 처해 있는 상황에서 대한항공의 아시아나항공 인수는 국내 항공산업 재편의 신호탄이 될 전망이다.1일 서울중앙지법 민사합의50부는 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다. 한진칼의 신주발행이 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이뤄졌고, 경영진의 경영권 방어를 위해 발행한 것이라 보고 어렵다는 판단이다.이에 따라 오는 2일로 예정된 한진칼 유상증자를 시작으로, 대한항공과 아시아나항공는 본격적인 합병 절차에 돌입한다.◆'무주공산' 국내 유일 대형 항공사로, LCC는 동북아 '최대'대한항공과 아시아나항공이 합병하면 245대의 기단을 보유한 여객수송(RPK) 기준 글로벌 10위, 화물수송(FTK) 기준 글로벌 3위의 초대형 항공사가 탄생하게 된다. 지난해 대한항공과 아시아나항공의 여객 점유율은 모두 39.5%, 자회사 LCC를 포함하면 56.4%다.양 사 합병으로 대한항공은 사실상 국내에선 경쟁 상대가 사라지게 된다. 아시아나항공과 상당 부분 겹친 장거리 노선을 정리하고 시스템 통합과 슬롯 조정을 통해 수익성과 효율성을 극대화할 수 있게 된다. 특히 화물노선에서 독점적인 지위를 확보해 향후 백신 수송 등을 통해 톡톡한 수익을 얻을 수 있을 전망이다.미국 항공사 M&A 사례를 보면 합병 후 운임이 상승한 사례도 나타났다. 다만 국제선 의존도가 큰 국내 항공시장의 경우 외항사와의 경쟁으로 그 효과가 제한적이라는 게 업계 시각이다.양 사의 LCC 자회사인 진에어-에어부산-에어서울도 단계적으로 통합절차를 밟는다. 정부는 3개 사를 통합해 '동북아 최대' 규모의 LCC 탄생을 기대하고 있다. 국내선과 중국, 동남아 등 단거리 국제노선을 두고 제주항공, 티웨이항공과 경쟁하는 3사 구도로 재편된다.LCC에 이어 MRO 사업부 통합을 통한 별도의 정비법인 출범 가능성도 대두되고 있다.◆한진칼 유증 후 내년 초 대한항공 유증, 기업결합 심사도두 회사의 합병 작업도 본격적으로 진행된다. 우선 한진칼은 산업은행과 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 총 8000억원을 지원받는다. 이 자금은 즉시 대한항공에게 돌아간다. 대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조5000억원에 대한 계약금으로 3000억원을 부담할 예정이다.대한항공은 내년 초 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행해 인수대금을 마련할 계획이다. 2조5000억원 중 1조5000억원은 아시아나항공 지분 취득에 활용하고, 나머지 1조원은 채무상환에 쓰인다. 3000억원의 영구전환사채 인수를 더하면 대한항공이 아시아나항공을 인수하기 위해 필요한 자금은 총 1조8000억원이다.대한항공은 지분 취득을 완료하면 우리나라를 비롯해 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 공정거래위원회에 기업결합을 신청해야 한다. 경쟁 국가의 기업결합 심사는 합병 두 회사의 합병읠 위한 가장 큰 고비로 꼽힌다. 특히 독점 규제가 깐깐해진 EU의 집행위원회의 심사를 넘어야 한다. EU는 현대중공업과 대우조선해양의 기업결합심사 승인을 1년 5개월 째 심사 중이다.한진그룹은 이날 "법원의 판단을 존중하며, 이번 인수를 통해 위기를 극복하는 한편 주주가치 제고 및 경제발전에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 이어 "특히 대한항공은 이번 아시아나항공의 인수가 갖는 큰 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있으며, 무엇보다 대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 강조했다.그러면서 "3자연합도 책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 제안했다.  syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 1일 KCGI(강성부펀드)의 한진칼 신주발행 금지 가처분 소송이 법원에서 기각된 것과 관련해 "현명한 판단을 환영하며 항공산업 구조 개편 방안 추진에 큰 탄력을 얻게 됐다"고 평가했다.산은은 이날 보도자료를 통해 "KCGI 측은 그간 주장해 온 소모적 논쟁을 뒤로 하고 경영권 분쟁 프레임에서 벗어나 국가기간산업인 항공산업의 위기 극복과 경쟁력 강화 그리고 항공업 종사자들의 고용안정을 위해 힘을 보탤 것을 당부한다"고 밝혔다.이어 "KCGI 측도 한진칼 주요주주로 엄중한 위기 상황에 대해 책임감을 갖고 생산적이로 건설적인 제안을 요청한다"고 덧붙였다.산은은 지난달 16일 항공산업 구조 개편 방안 발표 이후 제기되는 국민들의 다양한 기대와 우려의 목소리를 향후 인수 지원 과정에 반영하겠다는 입장이다. 산은 관계자는 "통합 국적항공사가 국민의 눈높이에 부응하는 모습으로 재탄생할 수 있도록 건전·윤리 경영 감시자로서의 역할에 최선을 다하겠다"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹과 아시아나항공은 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 낸 가처분 신청을 기각하면서 각자가 갖고 있던 최대 리스크를 덜어낼 수 있게 됐다. 한진그룹은 지분상의 우위로 경영진을 압박하던 한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합) 측의 공세에서 한 시름을 덜게 됐고, 아시아나항공도 연말 자본잠식 위기 속에서 탈출할 수 있게 돼서다.◆경영권 분쟁 사실상 마무리 수순 = 한진그룹으로선 가처분 신청 기각으로 경영권 안정을 도모할 수 있게 됐다. 현재 한진칼 지분율은 3자연합이 46.7%, 조원태 한진그룹 회장은 41.1%로 3자 연합이 우위에 있지만, 한진칼이 제3자배정 유상증자를 단행하면 3자연합 41.7%, 조 회장 37.7%, 산은 10.66%으로 조 회장과 산은의 합산 지분율이 47%로 구도를 일거에 뒤집을 수 있는 까닭이다.3자연합은 임시주주총회 개최를 요구한 상태지만 한진칼 이사회가 이를 수용할 가능성이 낮고, 법원의 판단으로 내년 초 주총을 연다고 해도 소기의 목적(이사·감사 선임)을 달성하긴 쉽지 않을 것으로 전망된다. 추가적으로 상당한 지분을 매입하지 않는 한 경영권 분쟁은 소강상태에 빠질 가능성이 크다.아시아나항공으로서도 파국을 막을 수 있게 됐다. 지난 3분기 말 기준 자본잠식률이 50.2%에 달하는 아시아나항공은 추가 자본확충 없인 연말께엔 완전자본잠식이 불가피 하다. 이 경우 관리종목 지정과 함께 신용등급이 하락, 연쇄적 기한이익상실에 의한 각종 차입금 조기상환 요구가 잇따라 파국에 이를 수 있다.하지만 이번 기각으로 인수전이 순항하게 되면서 아시아나항공은 연말 전 대한항공으로부터 계약금(3000억원) 및 영구전환사채(3000억원) 방식으로 6000억원을 지원받아 당장의 위기에서 벗어날 수 있게 된다. 산은과 한진그룹이 각종 논란에도 3자배정 유증을 추진한 것은 이같은 시급한 자금소요 때문이다.다만 산은의 감시·감독체계 하에 놓이게 된다는 점은 한진그룹과 조 회장으로선 적지 않은 부담이다. 산은은 한진칼에 '7대 의무'를 부과했고, 경영부실이 이어질 경우 조 회장의 경영권을 박탈할 수 있다는 점을 부각했다. 조 회장으로선 양날의 검을 쥐게 된 셈이다.◆실사·구조조정…정상화 최대 과제 = 내일로 예정된 3자배정 유증 이후 인수절차가 예정대로 진행된다면 대한항공은 이르면 이번주, 늦어도 다음주 중 아시아나항공에 대한 실사작업을 본격화 할 예정이다. 우기홍 대한항공 사장도 "이미 실사를 준비하고 있고 관련 조직의 구성도 마친 상태"라면서 "서류로 실사를 진행한 후 필요할 경우 현장 대면실사도 진행할 예정"이라고 밝힌 바 있다.이 과정에선 인력 구조조정 문제가 최대 현안으로 떠오를 가능성이 높다. 산은과 한진그룹은 "구조조정은 없다"는 입장을 고수하고 있다. 양사의 간접부문 중복인력이 1000명 안팎에 그쳐 정년퇴직 등 자연감소분으로도 충당이 가능하단 논리다. 조 회장 역시 "중복인력이 많은 건 사실이나,노선 개척과 서비스 질 개선 등을 감안하면 충분히 활용 가능하다"고 우려를 불식시키기도 했다.하지만 업계 안팎에선 양사가 동일한 대형항공사 였던 만큼 운항, 객실, 정비 등 전 부문은 물론 자회사 영역에서도 중복인력이 상당한 것으로 보고 있다. 양사 소속 직원은 합산 2만7000명에 달하며, 자회사 및 협력업체를 포함하면 종사자 범위는 10만명으로 불어난다. 당장 양사 노동조합도 반발하고 있다. 양사 소속 4개 노조는 공동대책위원회를 꾸리고 정부에 ▲노사정 회의체 구성을 통한 원점 재검토 ▲고용안정을 위한 세부적인 계획 논의 등을 요구하고 있는 상태다.업계 한 관계자는 "현실적으로 인력 조정을 아예 하지 않을 순 없을 것"이라면서 "고용유지가 이번 통합의 명분이고 산은이 부과한 의무인 만큼, 나름대로의 방식으로 그 소요를 최소화 하지 않겠느냐"고 내다봤다.[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합을 주도하고 있는 산업은행이 큰 고비를 넘었다. 법원이 조원태 한진그룹 회장 측과 경영권 다툼을 벌이는 KCGI(강성부펀드)이 제기한 '한진칼 신주발행금지가처분 신청'을 기각하면서 산은이 주도하는 항공산업 재편이 본격화될 전망이다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 이날 KCGI 산하의 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 '신주발행금지 가처분' 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.산은을 상대로 한 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 항공산업 재편이라는 경영상 목적을 위한 조치라고 주장해 온 산은과 조회장 측의 손을 들어준 것이다.양대 항공사 통합을 주도하는 산은은 안도감 속에 한진그룹과 함께 차질 없는 통합 추진을 해 나가겠다는 입장이다. 산은은 이날 법원의 현명한 판단을 환영한다면서 코로나 위기 극복과 포스트 코로나 재도약을 대비한 금번 항공산업 구조 개편 방안 추진에 큰 탄력을 받게 되었다고 밝혔다.금융권에서는 이 회장의 벼랑 끝 전술이 통한 것으로 보고 있다. 이 회장은 우선협상대상자인 HDC현대산업개발과의 아시아나항공 매각 협상이 노딜로 끝난 후 2개월만에 새로운 인수자로 대한항공을 선택했고 우리나라의 항공산업을 살리기 위해선 양대 항공사의 통합 방법 외에는 대안이 없다고 강조했다.이 회장은 지난달 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다. 또 같은달 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.이어 산은은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다. 한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.산은은 당장 2일 한진칼에 대한 자금 투입을 시작으로 인수 플랜을 예정대로 가동할 계획이다. 먼저 산은은 한진칼에 8000억원을 투입한다. 이 가운데 5000억원은 제3자 배정 유상증자 참여로, 3000억원은 대한항공 주식을 기초자산으로 한 교환사채(EB)를 인수하는 데 쓰인다. 이 과정에서 산은은 한진칼 지분 10.66%를 확보하게 된다. 한진칼은 산은 자금을 바탕으로 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 참여해 아시아나항공에 자금을 투입한다.산은이 첫 고비를 넘었지만 앞으로 넘어야할 산도 적지 않다. 먼저 대한항공의 주주배정 유상증자 성공 여부다. 산은이 한진칼을 통해 ,000억원 중 7300억원을 투입하더라도, 통합에 필요한 자금(2조 5,000억원)의 약 30%에 불과하다. 따라서 남은 70%를 채우는 데 대한항공 소액주주들이 얼마나 참여하는 지가 인수전 성패를 가를 전망이다.공정거래위원회는 물론, 해외로부터 기업결합 심사 관문도 남아있다. 지난해 말 기준 양사의 저가항공사(LCC)까지 합친 국내선 점유율은 60%를 웃돈다. 게다가 이번 합병은 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 당국으로부터 사전 기업결합 심사를 받아야 하는 사례에 해당한다. 다만 독과점 문제 등의 경우 산은은 큰 잡음 없이 기업결합 승인이 날 것으로 기대하고 있다. 아시아나항공의 위기 상황을 고려할 때 제주항공의 이스타항공 인수, 현대자동차의 기아자동차 인수 허용 때와 같은 결론이 날 것이라는 관측에서다.인력 구조조정 문제와 3자 주주연합의 변수도 여전히 풀어야 할 숙제다. 산은과 조 회장 측은 '인위적 구조조정은 없다'고 못박았지만 양사의 중복 인력과 노선 등을 고려하면 인력 구조조정은 불가피하다는 관측이 지배적이다. 산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다. 고용안정과 관련해 주요 이해관계자인 아시아나항공 노조의 의견을 시의적절하게 반영하기 위한 것이라는 설명이다.무엇보다 혈세로 연명하는 두 기업을 합치는 것이 과연 합당하냐는 비판이 거세다. 초대형 항공사가 출범하게 된다면 양사의 부실 위험만 배가 시키는 상황이 나올 수 있기 때문이다. 이에 딜이 완성되기도 전에 '승자의 저주'에 대한 우려도 나온다. 아시아나항공의 부채비율은 지난 6월 말 기준 2291%에 달한다. 자본잠식률이 56% 수준이다. 1년 내 상환 의무가 있는 유동부채만 4조7979억원으로 대한항공 단기 부채와 합치면 무려 10조원에 이른다. 만기 연장을 지속하면 되지만, 대규모 차입금에 딸려 있는 이자비용이 양 사를 더욱 옥죌 수 있다.이에 대해 이 회장은 "이번 거래를 통해 탄생하게 될 통합 국적항공사는 글로벌 항공산업 내 톱 10 수준의 위상과 경쟁력을 갖추게 됨으로써 코로나19 위기에 대한 효율적인 대응 및 종식 이후 세계 일류 항공사로 도약해 나갈 수 있는 기반을 확보할 수 있다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공과 아시아나항공 통합 작업이 1일 첫발을 뗐다. 난관으로 지목됐던 KCGI(강성부펀드)의 제3자 유상증자 신주 발행 가처분 소송을 법원이 이날 기각했다. 통합 대한항공 출범을 위한 산업은행 주도의 항공산업 재편 움직임이 본격화될 전망이다.서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 이날 강성부펀드가 한진칼을 대상으로 제기한 '신주발행금지' 가처분 신청을 기각 결정했다.산은을 상대로 한 한진칼의 신주발행 결정이 '항공산업 재편'이라는 경영상 목적을 달성하기 위함이라는 것이 법원의 판단이다.재판부는 판결문에서 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개할 것으로 본다"며 "한진칼이 산은의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.법원의 결정에 따라 산은은 내일로 예정된 제3자배정 유상증자를 예정대로 진행한다. 산은은 한진칼 보통주 5000억원을 인수하는 한편 모레 한진칼 교환사채(EV) 3000억원 규모도 사들인다.산은 관계자는 "법원의 현명한 판단으로 항공산업 구조 개편 방안 추진이 큰 탄력을 얻게 됐다"며 "통합 국적항공사가 국민의 눈높이에 부응하는 모습으로 재탄생할 수 있도록 건전·윤리 경영 감시자로서의 역할에 최선을 다하겠다"고 강조했다.한진칼은 산은에서 수혈받은 8000억원을 기반으로 대한항공의 2조5000억원 규모 주주배정 유상증자를 실시한다. 이어 대한항공은 아시아나항공에 1조8000억원을 투입해 최대주주(63.9%)로 올라설 계획이다.이날 법원의 판단에 따라 '한진칼→대한항공→아시아나항공'의 지배구조가 현실화되는 셈이다.통합 국적 항공사는 글로벌 항공산업 내에서 10위 수준의 위상과 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다. 국제항공운송협회(IATA)가 발표한 지난해 여객 및 화물 운송 실적 기준에 따르면 대한항공 19위, 아시아나항공 29위로, 양사 운송량 단순 합산 시 세계 7위권으로 올라간다.또 글로벌허브 공항인 인천공항 항공기 이착륙 허용능력(Slot) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 확대, 신규노선 개발, 해외 환승수요 유치 등을 통해 외형 성장 및 규모의 경제 실현을 도모할 수 있을 것으로 기대된다. 주무부처인 국토교통부는 이를 적극 뒷받침 할 것으로 알려졌다.LCC(저비용항공사) 3사(진에어, 에어부산, 에어서울)의 단계적 통합을 시작으로 국내 LCC 시장도 재편될 전망이다. 통합 항공사는 동북아시아 최대 LCC인 에어아시아 다음으로 큰 LCC가 될 것으로 보인다.rplkim@newspim.com법원이 한진칼의 3자(산업은행) 배정 유상증자를 금지해달라는 KCGI(강성부펀드)의 청구를 기각했다. 이에 따라 대한항공의 아시아나항공 인수 작업에도 탄력이 붙을 전망이다. 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 1일 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다. 이에 따라 산업은행은 유상증자 일정에 따라 오는 2일 5000억원의 유상증자 대금을 납입할 예정이다. 유상증자 절차가 완료되면 산은은 한진칼 보통주 706만여주를 취득해 약 10.7%의 지분율을 갖게 된다.조원태 회장과 경영권 다툼을 벌여온 KCGI는 지난달 18일 한진칼의 신주 발행을 금지해달라며 법원에 가처분을 신청했다. KCGI는 대한항공의 아시아나항공 인수 결정 직후부터 산은의 한진칼 투자가 조 회장의 경영권 방어를 위한 수단이라고 주장하며 반발해왔다.산은은 두 항공사의 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하기로 했고, 이 가운데 5000억원으로 제3자 배정 유상증자에 참여해 신주를 배정받기로 했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹은 한진칼의 신주발행금지 가처분 기각 결정에 대해 "법원의 판단을 존중한다"며 "위기 극복과 주주가치 제고를 위해 노력하겠다"고 1일 밝혔다.한진그룹은 이날 보도자료를 내고 "이번 인수를 통해 위기를 극복하는 동시에 주주가치 제고와 경제발전에 기여할 수 있도록 최선을 다할 계획"이라며 "이번 아시아나항공 인수의 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있다"고 강조했다.이어 "무엇보다 대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 언급했다.경영권 분쟁을 벌여온 3자연합에는 "책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 밝혔다.이날 서울중앙지법 민사합의50부는 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 법원이 1일 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 손을 들어주면서 조원태 한진그룹 회장과 3자 주주연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 경영권 분쟁이 사실상 일단락됐다.대한항공과 아시아나항공 통합을 통해 사실상 국내 항공업계의 운명을 좌우하게 된 조 회장은 산업은행의 지원에 힘입어 한층 공고해진 지배력을 확대할 것으로 보인다. ◆ 조원태 회장 측 지분율 48%…이사진 교체 노렸던 3자연합 계획 무산업계와 법원 등에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 이날 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.법원은 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 한진칼의 아시아나항공 인수와 통합 항공사 경영이라는 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "한진칼 현 경영진의 경영권이나 지배권 방어라는 목적 달성을 위해 신주를 발행한 것이라 보기 어렵다고 본다"며 기각 이유를 밝혔다.법원의 결정에 따라 3자연합과 지속됐던 경영권 분쟁은 사실상 조원태 회장의 승리로 마무리됐다. 유상증자를 통해 10.7%의 한진칼 지분을 보유하게 될 산업은행이 의결권 행사를 통해 조원태 회장 측 손을 들어줄 가능성이 높기 때문이다.산은 지분을 포함하면 조원태 회장 측 지분율은 기존 42.4%에서 48%로 올라간다. 반면 47.7%로 조 회장 측보다 높았던 3자연합 지분율은 40.4%로 줄어든다.오는 3월로 예정된 한진칼 정기 주주총회에서 이사진 교체를 노렸던 3자연합의 계획은 무산된 셈이다.한진칼이 예정대로 유상증자 절차를 진행하면 오는 2일 유상증자 납입을 거쳐 22일 신주가 상장된다. 3월 주총을 위한 주주명부 폐쇄일인 연말 기준 산업은행은 한진칼 주주로 이름을 올리면서 정기주총에서 의결권을 행사할 수 있게 된다.다만 산은은 경영권 분쟁에서 조원태 회장의 '백기사' 역할을 할 거란 지적에 대해 선을 긋고 있지만 논란은 지속될 전망이다.한진 일가가 경영을 실패하거나 윤리적인 문제를 일으킬 경우 경영권 교체도 가능하다고 산은은 강조해왔다. 하지만 산은이 담보로 잡은 조 회장의 한진칼 지분 대부분이 이미 금융기관과 국세청에 담보로 제공돼 있어 책임을 물을 수 있을지는 불분명하다.◆ 세계 7대 항공사 수장 되는 조원태 회장…공정위·해외 기업결합심사 넘어야법원의 이번 결정으로 조원태 회장의 지배력은 더욱 공고해질 것으로 예상된다.우선 대한항공과 아시아나항공의 합병 완료 이후 조 회장은 세계 7대 항공사의 수장으로 올라서게 된다. 산은은 물론 금융위원회, 국토교통부 등 등 정부의 전폭적인 지원에 힘입어 이번 인수가 성사된 만큼 통합 대한항공은 국내 항공업계에서 전무후무한 독점기업이 된다. 조 회장은 사실상 국내 항공업계의 운명을 좌우하게 된 셈이다.대한항공과 아시아나항공의 합병은 내년 하반기에 완료될 전망이다. 우선 산업은행이 유상증자 5000억원 교환사채(EB) 인수 3000억원 등 총 8000억원을 한진칼에 투입한다.이 자금을 바탕으로 대한항공은 아시아나항공 인수를 위해 내년 3월 2조5000억원 규모의 주주배정 유상증자를 진행한다. 대한항공은 이 자금으로 아시아나항공 영구전환사채 인수에 3000억원, 대한항공에 대한 3자배정 유상증자에 1조5000억원을 투입한다.이후 대한항공과 아시아나항공은 1개 항공사로 통합돼 운영된다. 양사 LCC인 진에어, 에어부산, 에어서울은 거대 저비용항공사(LCC)로 재탄생한다. 항공사 외 지상조업사, IT 계열사 등 두 회사의 자회사들 역시 통폐합 절차를 거칠 가능성이 높다.다만 공정거래위원회의 기업결합심사 결과가 또 다른 장애물이 될 가능성은 남아있다. 정부 차원의 결정이라는 점에서 공정위가 법원에 이어 이번 인수에 손을 들어줄 거란 전망이 높지만, 경쟁 제한이라는 심사 기준을 엄격하게 적용할 가능성도 배제할 수 없다.조성욱 위원장은 최근 대한항공과 아시아나 M&A 심사에 대해 "법과 원칙에 의거해 경쟁 제한성이 있는지 면밀히 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.공정위 심사가 이번 M&A에 우호적이지 않을 거란 분석이 나오는 것은 배달의민족(배민) 매각에 대해 공정위가 제동을 걸었기 때문이다. 앞서 지난달 공정위 사무처는 요기요를 운영하는 딜리버리히어로(DH)의 우아한형제들(배달의민족) 인수합병 승인 조건으로 요기요를 매각해야 한다는 조건을 달아 승인한다는 내용의 심사보고서를 DH 측에 발송한 바 있다. 사실상 경쟁 제한으로 인해 합병을 불허한 것이어서 대한항공과 아시아나항공의 합병에 공정위가 어떤 결정을 내릴지 주목받고 있다.해외 경쟁당국의 기업결합심사도 위험 요소다. 우리나라 외에 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 이상으로부터 승인을 받아야 할 것으로 예상된다. 특히 독점 규제가 까다로운 EU의 심사를 넘을 수 있을지가 관건이 될 전망이다.unsaid@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]서울중앙지법이 1일 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다. 법원이 KCGI의 가처분 신청을 기각하면서 산업은행이 주도하는 대한항공과 아시아나항공의 인수합병이 한 고비를 넘게 됐다.이날 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다.KCGI는 앞서 지난달 18일 산업은행을 배정 주체로 하는 한진칼의 제3자 배정 신주발행을 금지해달라고 법원에 가처분 신청을 했었다.이번 결정으로 대한항공의 아시아나항공 인수에 속도가 붙을 예정이다. 산은은 2일 한진칼에 유상증자 대금(5000억원)을 납입하게 된다.대한항공 관계자는 미디어SR에 "법원의 판단을 존중한다"면서 "특히 대한항공은 이번 아시아나항공의 인수가 갖는 큰 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있다"고 강조했다.이 관계자는 특히 "대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 다짐했다.아울러 대한항공 측은 경영권 분쟁을 진행중인 3자연합 측에 대해서도 "책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 당부했다.앞서 KCGI는 산은이 한진칼에 8000억원을 투자하며 이뤄지는 대한항공의 아시아나항공 인수가 조원태 한진그룹 회장의 경영권 방어를 목적에 둔 것이라고 주장하면서경영권 분쟁 중인 회사 경영진이 주주를 배제하고 임의로 신주 발행을 결정하는 것이 절차적으로 위법하다는 주장을 펴왔다.또한 KCGI는 현재 지분 구조 변동 없이 아시아나항공 인수 자금 마련을 위한 대안도 있다고 주장했다. 사채 발행, 주주배정 유상증자, 자산 매각을 통한 자금조달 등이 KCGI가 제시한 대안이다.반면 한진그룹은 "제3자 배정 신주발행이라는 상환 부담이 없는 자기자본 확보 방안이 있는데도 원리금 상환 의무가 따르는 사채 발행이나 지속적 수익원인 자산을 매각하라는 주장은 회사의 이익보다는 지분율 지키기만 급급한 이기적 주장"이라며 KCGI의 대안이 실현 가능성이 없다고 반박한 바 있다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 법원이 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 적법하다고 결론 내렸다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다.재판부는 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 아시아나항공 인수 및 통합항공사 경영이라는 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "현 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 신주를 발행했다고 보기 어렵다"고 기각 이유를 설명했다.특히 재판부는 한진칼이 사업상 중요한 자본제휴와 긴급한 자금조달의 필요성 때문에 신주 발행을 결정했다고 봤다.재판부는 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개함은 물론, 규모의 경제를 통해 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있다고 보아 산업은행의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.그러면서 "아시아나항공 인수가 차질없이 종결되면 한진칼은 두 항공사를 통합관리하는 지주회사가 되고, 산은을 그 주요 주주로 확보함으로써 운영 자금을 보다 안정적으로 지원받을 수 있게 된다"며 "산은 역시 그간 막대한 공적자금을 투입해 온 항공사 간의 통합 과정을 효율적으로 감독할 수 있게 된다"고 강조했다.아울러 KCGI 측이 신주발행 이외의 방법으로도 통합이 가능하다고 주장한 것과 관련해서는 "충분한 대안이라고 볼 수 없다"고 판단했다.또 조원태 회장의 지배권 강화 주장과 관련해서도 "신주발행이 한진칼의 지배권 구도를 결정적으로 바꾼다고 볼 수는 없다"며 "산업은행을 현 경영진의 우호 주주로 보아 지분율을 계산하더라도, 현 경영진 측 지분율이 과반수에 이르지는 않으므로 KCGI 측은 지분 매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모할 수 있다"고 설명했다.adelante@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 법원이 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 적법하다고 결론 내렸다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다.재판부는 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 아시아나항공 인수 및 통합항공사 경영이라는 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "현 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 신주를 발행했다고 보기 어렵다"고 기각 이유를 설명했다.특히 재판부는 한진칼이 사업상 중요한 자본제휴와 긴급한 자금조달의 필요성 때문에 신주 발행을 결정했다고 봤다.재판부는 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개함은 물론, 규모의 경제를 통해 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있다고 보아 산업은행의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.그러면서 "아시아나항공 인수가 차질없이 종결되면 한진칼은 두 항공사를 통합관리하는 지주회사가 되고, 산은을 그 주요 주주로 확보함으로써 운영 자금을 보다 안정적으로 지원받을 수 있게 된다"며 "산은 역시 그간 막대한 공적자금을 투입해 온 항공사 간의 통합 과정을 효율적으로 감독할 수 있게 된다"고 강조했다.아울러 KCGI 측이 신주발행 이외의 방법으로도 통합이 가능하다고 주장한 것과 관련해서는 "충분한 대안이라고 볼 수 없다"고 판단했다.또 조원태 회장의 지배권 강화 주장과 관련해서도 "신주발행이 한진칼의 지배권 구도를 결정적으로 바꾼다고 볼 수는 없다"며 "산업은행을 현 경영진의 우호 주주로 보아 지분율을 계산하더라도, 현 경영진 측 지분율이 과반수에 이르지는 않으므로 KCGI 측은 지분 매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모할 수 있다"고 설명했다.adelante@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서 대한항공의 아시아나항공 인수가 탄력을 받게 됐다.서울지방법원 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 지난 18일 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 1일 기각했다. 이에 따라 내일(2일)로 예정된 KDB산업은행의 한진칼 제3자배정 유상증자 참여를 통한 자금지원은 무리없이 진행할 수 있게 됐다.재판부는 이번 신주발행이 기존 주주의 주주권을 침해한다는 KCGI 측의 주장에 대해 "3자연합이 제기하는 대안적 거래방식은 이번 건 신주발행에 대한 충분한 대안이라 볼 수 없고, 한진칼이 신주발행을 결정한 것은 경영목적을 달성하기 위한 불가피한 선택"이라면서 "3자연합의 신주인수권이 제한되는 것은 회사와 전체 주주의 이익을 위해 부득이한 것으로 볼 여지가 크다"고 전했다.이어 재판부는 산은의 3자배정 유증 참여로 지분구조에 변화가 발생할 수 있단 지적에 대해서도 "산은을 한진칼 현 경영진의 우호주주로 보더라도 지분율이 과반수에 이르지 않는다"면서 "3자연합은 지분매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모해 볼 수 있다"고 해석을 달리했다.이번 가처분 신청은 산은의 한진칼 3자배정 유증참여, 교환사채(EB)인수→한진칼의 대한항공 자금지원→대한항공의 아시아나항공 인수란 대략적인 딜 구조의 첫 단추를 잘 꿰어낼 수 있을지를 가늠하는 잣대였다는 점에서 향후의 인수과정 역시 속도를 낼 수 있게 됐단 평가다.한진칼은 3자배정 유상증자와 교환사채(EB) 발행으로 확보한 8000억원을 대한항공에 대여하고, 대한항공은 이를 토대로 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부한 뒤 실사 작업에 돌입한다. 대한항공은 이어 올 연말 3000억원 규모의 아시아나항공 전환사채(CB)를 취득해 지분 확보에 나서고, 내년 1월엔 유상증자를 위해 임시주주총회를 열어 정관상 발행주식한도를 확대한다. 대한항공은 이를 바탕으로 오는 3월 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행하고 중도금(4000억원)을 납부한다. 오는 6월엔 아시아나항공이 단행하는 1조5000억원 규모의 3자배정 유상증자에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 지분 63.9%를 확보, 아시아나항공을 자회사로 편입하면서 인수전을 마무리한다.이후엔 양사 완전한 통합을 위한 인수 후 통합절차(PMI), 자회사간 인수합병(M&A) 절차가 진행될 예정이다. 당장 산은과 한진그룹은 저비용항공사(LCC)인 진에어, 에어부산, 에어서울의 3자통합과 더불어 지상조업사 등 다른 자회사의 통합도 염두에 두고 있다. 이같은 과정을 거쳐 최종적으로 세계 7위 규모의 메가캐리어가 탄생하기 까진 2~3년 가량이 소요될 것으로 업계 안팎에선 보고 있다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 자세한 뉴스는 곧 전해드리겠습니다.adelante@newspim.com< 장 마감 후 주요 공시 >◆예스코홀딩스=자회사 예스코, 주당 7만7500원 현금배당 결정◆대한항공=자회사 왕산레저개발 지분 매각 우선협상대상자로 칸서스자산운용·미래에셋대우 선정◆삼성물산=사회복지공동모금회에 17억7000만원 후원 결정◆STX=자회사 STX마린서비스에 100억원 대여금 2021년 11월30일까지 연장 결정◆삼성전자=자회사 삼성디스플레이 천안사업장 2023년 1월31일까지 임차 결정◆롯데케미칼=임병연 대표이사 사임◆아이에스동서=SK건설로부터 443억원 규모 M16 Ph-2 W12b Project PC공사 수주[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공과 아시아나항공 통합의 운명을 가를 법원의 결정이 1일 나온다.금융권 및 법조계에 따르면 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 신청한 신주발행 금지 가처분 사건의 결정이 오늘 나올 예정이다.앞서 KCGI 측은 대한항공의 아시아나항공 인수를 위한 자금 마련 방식이 위법하다며 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로해달라며 가처분 신청을 했다.산업은행은 두 항공사의 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하고, 이 가운데 5000억원은 제3자 배정 유상증자에 참여하기로 했다.서울중앙지법은 지난달 25일 양측 의견을 들은 뒤 반박 서면을 받아 법리 검토를 해 왔다. 산은의 한진칼 유상증자 납입일이 이달 2일이기 때문에 늦어도 1일까지는 법원의 판단이 나와야한다.법원이 가처분 신청을 기각한다면 인수 작업에 속도가 붙을 전망이다. 한진칼은 2일 산업은행의 유상증자 대금 납입으로 자금을 마련한 뒤 대한항공의 유상증자를 진행해 아시아나 인수를 본격화한다.만약 신주 발행 결정이 무효가 된다면 산은의 투자는 백지화되고 대한항공의 아시아나항공 인수는 무산된다. 내년까지 대한항공은 2조원 정도, 아시아나항공은 최대 1조7000억 원의 자금이 필요하다.특히 아시아나항공은 올해 말 무상감자에 이어 산업은행의 출자 전환 등 사실상 국유화의 길로 들어설 가능성이 높다. 아시아나항공은 채권단 관리를 받으며 구조조정에 돌입할 수밖에 없게 된다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공을 품고 세계 10대 항공사로 발돋움 하려는 대한항공의 운명이 1일 결정된다.법원이 한진칼의 신주발행을 인정하지 않을 경우 대한항공과 아시아나항공의 합병은 전면 중단된다. 코로나19 사태가 여전한 상황에서 항공업계는 끝 모를 침체의 늪으로 빠질 가능성이 높다. 반대로 법원이 신주발행이 문제가 없다고 판단하면 대한항공과 아시아나항공은 정부의 전폭적인 지원 아래 국내 '유일', 세계 '10대' 항공사로 급부상할 전망이다.1일 관련 업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 이날 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 인용 여부를 결정할 예정이다.◆가처분 신청 기각시 합병 작업 '급물살'법원이 가처분 신청을 기각할 경우 대한항공과 아시아나항공의 합병 작업은 급물살을 탄다. 오는 2일로 예정된 한진칼 유상증자에 산업은행이 5000억원을 투입하고, 교환사채 인수 방식으로 3000억원을 더 지원한다.산업은행이 지원한 8000억원은 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 데 보탬이 된다. 대한항공은 내년 초 아시아나항공 인수를 위해 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행한다. 한진칼은 산업은행으로 지원받은 8000억원을 대한항공 유상증자에 다시 투입한다.대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조5000억원에 대한 계약금 3000억원에 충당할 예정이다.당사자들 간 계약이 완료됐다면 우리나라를 비롯한 해외 경쟁 당국으로부터 기업결합 심사를 받아야 한다. 우리나라 공정거래위원회를 비롯해 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 이상으로부터 승인을 받아야 할 것으로 보고 있다.기업결합 심사는 두 회사의 합병을 위해 사실상 가장 큰 고비로 꼽힌다. 특히 독점 규제가 깐깐해진 EU의 집행위원회의 심사를 넘어야 한다. EU는 현대중공업과 대우조선해양의 기업결합심사 승인을 1년 5개월 째 심사 중이다.산업은행과 한진그룹의 최종 계획은 대한항공과 아시아나항공의 완전 통합이다. 다만 기업결합, 지분 교환 등이 마무리될 때까지 아시아나항공은 대한항공 자회사로 운영된다. 양 사 LCC인 진에어-에어부산-에어서울은 거대 LCC로 탄생한다. 항공사 외 지상조업사, IT 계열사 등 두 회사의 유사한 자회사들 역시 통폐합 절차를 거칠 가능성이 높다.산업은행이 한진칼 지분 10% 가량을 보유하면서 한진그룹의 경영권 분쟁도 사실상 일단락될 가능성이 높다. 업계에서는 양 대 항공사의 합병 작업이 내년 하반기부터 2023년 상반기까지 진행될 것으로 보고 있다.◆가처분 신청 인용시 항공업계 끝 모를 침체 늪으로반대로 법원이 가처분 신청을 인용할 경우 양 사의 합병은 사실상 무산된다. 산업은행이 한진칼 유상증자에 참여할 수 없게 되고, 자금 여력이 없는 대한항공은 아시아나항공 인수를 포기할 가능성이 높다.양 사 모두 산업은행 주도하에 재무구조 개선 작업과 유동성 확보에 매진하고 있는 가운데 합병이 무산되면 구조조정은 더욱 혹독해질 전망이다. 아시아나항공은 올해 말 무상감자가 예정돼 있다. 산업은행이 마땅한 인수자가 없다고 밝힌 만큼 산업은행의 출자전환 등으로 국유화 길로 들어설 것으로 점쳐진다. 금호리조트를 비롯해 남아있는 자산 매각에도 속도를 낸다.대한항공은 그 나마 형편이 나은 편에 속한다. 내년 말까지 2조원의 유동자금을 마련해야 하는 대한항공은 유상증자와 기내식사업부 등 자산 매각으로 2조원을 넘게 마련한 상태다. 다만 차입금 상환 외 인건비나 유지관리비용도 만만치 않아 빠듯한 살림은 계속될 전망이다.한진그룹 경영권을 노린 3자연합의 공세는 더욱 거세질 전망이다. 합병 무산 책임을 물어 경영권 교체 요구가 더 커질 수 있다.항공업계 관계자는 "향후 코로나 백신 개발과 보급으로 대한항공과 같은 화물 운송이 가능한 항공사들의 가치는 커질 것으로 보인다"며 "다만 여객 수요 회복은 장담할 수 없어 양 사 모두 재무구조가 열악한 가운데 동반부실에 빠질 가능성도 있다"고 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 제3자 배정 유상증자 적법성 여부가 내일 결정된다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 내달 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 인용 여부를 결정할 예정이다.앞서 대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 내면서 법정 다툼으로 불거졌다.KCGI측은 지난 25일 열린 가처분 심문 기일에서 이 사건의 본질이 '경영권 분쟁'임을 강조했다. 변호인은 "대한항공과 아시아나의 통합에 대한 정당성은 이 사건의 쟁점이 아니다"라면서 "통합을 위한 자금 조달 대안은 존재하고, 산업은행 역시 플랜B가 있다고 말했다. 신주발행 중단이 곧 두 회사 합병 좌절이라는 주장은 증명될 수 없는 허구"라고 주장했다.반면 한진칼 측은 제3자 배정 유상증자 방식이 두 회사의 통합 국면에서 유일한 현실적 방법이라고 보는 입장이다.한진칼 측 대리인단은 "수차례 강조했지만 신주발행은 단순히 외부로부터 자금을 조달하는 차원의 문제가 아니다"라며 "KCGI측이 말하는 대안에는 과연 이 위기 속에서 회사를 어떻게 살릴 것인지, 산업은행이 요구한 제안을 거부했을 때 회사가 어떻게 나아갈 것이고 수많은 임직원을 어떻게 할 것인지에 대한 질문이 없다"고 반박했다.그러면서 "정책은행의 도움 없이는 수개월 내 존망의 위기에 놓인 상황"이라며 "일부 주주간에 경영권 분쟁이 있다는 이유로 정책은행에 신주발행을 할 수 없다면 과연 누구를 위한 결정인가. 오히려 이것이 일부 주주만을 위한 결정이 아닌지 잘 살펴봐달라"고 호소했다.adelante@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 공항버스 사업인 '칼(KAL) 리무진'을 사모펀드에 매각한다.30일 항공업계에 따르면 대한항공은 중견 PEF 운용사인 케이스톤파트너스와 이달 초 리무진 사업 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결한 뒤 협상을 벌이고 있다. 매각가격은 실사를 통해 정해질 예정이다.대한항공 관계자는 "내년 초에 리무진 사업 매각 마무리를 목표로 하고 있다"며 "매각가격 등 세부내용을 협상 중"이라고 밝혔다.칼 리무진은 대한항공 계열사인 항공종합서비스의 공항버스 사업부다. 70여대의 우등 고속버스를 보유하고 있으며, 지난 1992년부터 서울 시내 주요 호텔과 김포·인천국제공항을 잇는 노선을 운행해왔다.칼 리무진은 지난해 24억원의 영업손실을 내며 어려움을 겪고 있다. 올해는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 적자폭이 커질 것으로 예상되는 상황에서 브랜드 프리미엄과 향후 실적 반등 가능성 등을 종합적으로 고려해 매각가가 산정될 전망이다.대한항공의 칼 리무진 매각은 코로나19 장기화에 따른 자구안 이행의 일환이다. 지난 7월 유상증자를 통해 1조원 이상 자금을 확보한 데 이어 8월 기내식·기내판매 사업을 9906억원에 한앤컴퍼니에 넘겼다.이달 중순에는 칸서스·미래에셋대우 컨소시엄과 1300억원 규모의 왕산레저개발 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 내년 1분기 중 왕산레저개발 매각을 완료할 예정이다 대한항공이 매각을 추진하는 자산 중 하나인 송현동 부지는 국민권익위원회 조정을 통해 서울시에 매각하기로 합의했지만, 서울시가 문구수정 등을 요구하면서 조정 서명식이 미뤄진 바 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김효진 기자] 대한항공이 자회사에서 운영 중인 공항버스 사업을 사모펀드에 매각한다.30일 업계에 따르면 대한항공 자회사 항공종합서비스는 이달 초 사모펀드(PEF) 운용사 케이스톤파트너스와 칼리무진 사업부 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.항공종합서비스는 지난해 매출 431억원, 24억원의 영업손실을 기록했다. 최근 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 공항 이용객이 줄어들면서 경영난이 심화한 것으로 전해졌다.매각은 내년 초 완료될 예정이며, 매각 금액은 200억~300억원일 것으로 추정된다.케이스톤파트너스는 2012년 금호산업으로부터 금호고속 지분 100%와 서울고속버스터미널 지분 일부를 인수한 경험이 있다.대한항공은 이날 칸서스ㆍ미래에셋대우를 왕산레저개발 매각 우선협상대상자로 선정했다.대한항공이 지분 100%를 보유하고 있는 왕산레저개발은 인천 영종도의 레저 시설인 왕산마리나를 운영 중이다.왕산레저개발 매각은 내년 1분기 마무리될 예정이며, 매각 대금은 1300억원이다.대한항공은 제주 연동 사택 등 유휴 자산 매각을 통해 419억원도 추가로 확보할 계획이다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 최근 미국 국방부로부터 12월부터 2029년 5월까지 9년 간 아태지역에 배치된 H-53E 대형 헬기 정비 사업을 수주했다고 30일 밝혔다. 총 사업 규모는 1500억원 수준이다.대한항공이 수행하게 될 정비사업은 H-53E 대형헬기의 주요 구조물과 개별 구성품의 검사, 교환 및 수리 작업, 작동 점검 및 시험 비행 지원 등이다.7개의 대형 주로터 블레이드와 4개의 꼬리로터 블레이드의 회전과 진동, 접이식 후방동체의 특이점 때문에 배열 조정 및 동체 수리시 A-10, F-15 등 고정익에 비해 고난이도 작업이 요구된다.H-53E 대형헬기에는 미 해병대가 병력 및 중량 화물수송 목적으로 운영 중인 CH-53E 수퍼 스탤레이션(Super Stallion)과 미 해군이 장거리 기뢰 수색 및 제거 임무 목적으로 운영 중인 MH-53E 씨 드래곤(Sea Dragon)이 있다. CH-53E 수퍼 스탤레이션은 미군이 보유한 가장 크고 무거운 헬기로 4000마력 엔진 3개를 사용해 F-15 전투기 무게와 비슷한 최대이륙중량 33t 능력을 갖고 있다.대한항공은 1978년부터 미군 창정비 사업을 시작해 F-4, F-15, F-16, C-130, A-10 등의 전투기와 수송기, HH-60, CH-53 등 헬기의 창정비 및 개조 사업을 수행하고 있다. 특히 1989년 이후 현재까지 204대의 H-53 대형 헬기 창정비를 수행한 바 있다.대한항공 관계자는 "이번 H-53E 대형헬기 창정비 사업 수주는 최근 수주한 미 공군 F-16 수명연장 및 창정비사업 수주에 이어 대한항공의 창정비 능력과 전문화된 군수 지원 능력의 신뢰도를 더욱 높일 수 있는 계기가 됐다"며 "이를 토대로 군용기 성능개량 및 정비사업 확대를 계속해나갈 계획"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com대한항공은 최근 미 국방부로부터 2020년 12월부터 2029년 5월까지 9년간 아태지역에 배치된 H-53E 대형 헬기 정비 사업을 수주했다고 30일 밝혔다. 총 사업 규모는 1500억원 수준이다.대한항공이 수행하게 될 정비사업은 H-53E 대형헬기의 주요 구조물과 개별 구성품의 검사, 교환 및 수리 작업, 작동 점검 및 시험 비행 지원 등이다. 특히, 7개의 대형 주로터 블레이드와 4개의 꼬리로터 블레이드의 회전과 진동, 접이식 후방동체의 특이점 때문에 배열 조정 및 동체 수리 시 A-10, F-15 등 고정익에 비해 고난이도 작업이 요구된다.H-53E 대형헬기에는 미 해병대가 병력 및 중량 화물수송 목적으로 운영 중인 CH-53E Super Stallion과 미 해군이 장거리 기뢰 수색 및 제거 임무 목적으로 운영 중인 MH-53E Sea Dragon이 있다. CH-53E Super Stallion은 미군이 보유한 가장 크고 무거운 헬기로 4000마력 엔진 3개를 사용하여 F-15 전투기 무게와 비슷한 최대이륙중량 33톤 능력을 가지고 있다.대한항공은 1978년부터 미군 창정비 사업을 시작하여, F-4, F-15, F-16, C-130, A-10 등의 전투기 및 수송기, HH-60, CH-53 등 헬기의 창정비 및 개조 사업을 계속해오고 있다. 특히 1989년 이후 현재까지 204대의 H-53 대형 헬기 창정비를 수행한 바 있다.대한항공의 이번 H-53E 대형헬기 창정비 사업 수주는 최근 수주한 미 공군 F-16 수명연장 및 창정비사업 수주에 이어 대한항공의 창정비 능력 및 전문화된 군수 지원 능력의 신뢰도를 더욱 높일 수 있는 계기가 됐다. 대한항공 관계자는 "이를 토대로 군용기 성능개량 및 정비사업 확대를 계속해나갈 계획"이라고 말했다.대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 국내선 활주로에 대한항공 여객기 넘어로 아시아나항공 여객기가 착륙하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 활주로에 대한항공 여객기가 착륙하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한진그룹이 재무구조 개선 작업의 일환으로 추진 중인 유휴 자산 매각을 내년 상반기까지 완료할 방침이다.아직 매각이 완료되지 않은 매물 중 제주 파라다이스호텔 부지는 올 연말, 송현동 부지와 제동레저 양평 부지는 내년 6월을 기한으로 잡았다. 서울시와 갈등을 빚고 있는 송현동 부지 매각 여부에 따라 한진그룹의 자구안 완성 여부가 갈릴 전망이다.30일 한진그룹과 산업은행 등에 따르면 한진그룹은 현재 남아있는 유휴 자산의 매각 기일을 내년 6월로 잡았다. 대한항공은 지난 4월 산업은행과 수출입은행 등 채권단으로부터 1조2000억원을 지원받으며 내년 말까지 2조원 규모의 자본 확충을 요구받았다.한진그룹의 지주사인 한진칼은 이에 따른 재무구조 개선과 유동성 확보 방안의 일환으로 서울 송현동 부지를 비롯해 ㈜칼호텔네트워크 소유 제주 파라다이스호텔 부지와 ㈜제동레저 소유 양평 토지의 매각을 추진하고 있다.한진칼에 따르면 제주 파라다이스호텔 부지는 다음달 말, 제동레저 소유 양평 토지와 송현동 부지는 내년 6월 전 매각을 목표로 하고 있다. 제주 파라다이스호텔은 지난 2008년 대한항공이 파라다이스그룹으로부터 520억원을 들여 매입했다. 과거 이승만 대통령이 사용했던 별장으로 알려져 있으며, 80~90년대 신혼부부들에게 인기가 높았다.지난 2001년 특1급으로 승격되기도 했으나 객실수가 56개로 적어 적자 운영이 지속됐다. 이후 대한항공이 호텔 건물과 부지를 사들여 인근 서귀포 칼호텔과 함께 연계해 최고급 호텔로 개발할 예정이었으나 그간 사실상 방치돼 왔다.해당 지역의 공시지가는 올해 1㎡당 66만5000원으로, 지난 2008년(1㎡당 38만원) 보다 75% 가량 상승했다. 이에 따라 부지 매각 금액은 약 900억원 정도로 추산된다.제동레저의 양평 부지 역시 지난 2005년 리조트 등 개발 목적으로 매입했다 각종 규제 등으로 지금까지 방치돼 온 땅이다. 당시 매입금액은 120억원. 현재 시세는 대략 280억원으로, 현지 부동산 등에 따르면 실제 매각 금액은 200억원 안팎이 될 전망이다.한진그룹은 이 외 채권단과 맺은 자구계획과 별도로 제주 연동 사택 등을 추가 매각해 419억원 가량을 추가로 마련할 예정이다.이에 앞서 한진그룹은 대한항공이 100% 보유한 해양레저시설 '왕산마리나' 운영사 ㈜왕산레저개발 지분 매각을 위해 이달 중순 칸서스-미래에셋대우 컨소시엄과 업무협약(MOU)을 체결했다. 매각 금액은 1300억원으로 내년 1분기 중 거래가 완료될 예정이다.한진그룹은 지난 8월 기내식사업부를 한앤컴퍼니에 팔고 9906억원을 확보했고, 이에 앞서 1조1000억원 규모의 유상증자를 통해 총 2조원 가량을 확보한 상태다.자구안 완성 관건은 송현동 부지 매각이다. 대한항공과 산업은행 등은 송현동 부지 매각 시점 역시 내년 상반기 6월까지로 예상하고 있다.하지만 송현동 부지에 공원화 계획을 밝힌 서울시는 국민권익위원회 중재까지 거친 매각 방식을 뒤엎고 지난 26일 합의식을 연기했다. 계약서 상 계약시점을 확정하지 말고, '조속한 시일'이라는 모호한 문구로 교체하자는 요구였다. 현재 대한항공은 국토교통부에 송현동 부지 문제에 대한 장관의 지도, 조언 권한의 발동을 촉구하는 진정서를 제출한 상태다.대한항공 관계자는 "내년까지 이행해야 할 자구안에 송현동 부지 매각이 핵심으로, 조속히 매각 절차가 이뤄져야 한다"며 "대한항공 임직원이 고통을 분담하며 코로나19 위기 극복에 최선을 다 하고 있는 절박한 상황을 감안해야 한다"고 말했다.syu@newspim.com대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 정동훈 기자] 대한항공이 사내에서 상사의 직속 부하직원 성폭력 사건이 발생했음에도 피해자를 타부서로 인사 조치하는 등 사건을 제대로 해결하지 않았다는 주장이 제기됐다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 공공운수노조는 30일 입장문을 통해 "대한항공은 직원 성폭력 사건을 제대로 처리하지 않았다"면서 "조원태 회장은 사과하고 성폭력, 성희롱 전수 실태조사를 해야 한다"고 요구했다.노조에 따르면 대한항공 직원 A씨는 2017년 발생한 성폭력 의혹과 관련한 손해배상 청구 소송과 노동청 진정을 제기, 관련 절차가 이뤄지고 있다. 대한항공 정규직으로 입사한 A씨는 소속 부서장으로부터 성희롱을 당한 뒤 다른 부서로 발령받아 사실상 인사상 불이익을 받았고, 건강 악화로 휴직을 신청했다. 휴직 뒤엔 직속 상사로부터 강간 미수를 당하고 인사이동 불이익을 받았고 주변 동료들로부터 성희롱성 발언과 괴롭힘에 시달렸다고 한다. 하지만 관련자는 징계 조치 없이 사직 처리됐고, 직장 내에서 발생한 2차 피해 주장에 관해서는 적절한 조치가 취해지지 않아 법적 대응에 나선 것이 노조 측 설명이다.현재 A씨는 가해자인 직속 상사와 회사를 상대로 손해배상청구소송을 제기해 현재 조정이 진행 중이다. 중부지방고용노동청에도 진정을 낸 상태다.이날 A씨는 입장문을 통해 "조직 내 성희롱 실태를 조사하고 대응책을 마련하는 조건으로 소송 취하 입장을 밝혔으나 사측 대리인은 법원 조정실에서 결정할 문제가 아니라는 말만 반복했다"며 "조 회장은 대한항공 대표자로서 책임이 있다. 대한항공과 같은 거대 기업이 피해자 개인 직원과 계속 소송을 해 다투는 게 윤리적 처사인지 조 회장이 살펴봐 달라"고 덧붙였다.노조는 기자회견 뒤 조 회장 측에 입장문을 전달했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 1500억원 규모의 미군 헬기 정비사업을 수주했다.대한항공은 최근 미국 국방부로부터 아시아태평양 지역에 배치된 H-53E 대형헬기 창정비(장비를 모두 분해한 후 점검·교체를 거쳐 재조립하는 전면적 정비) 사업을 수주했다고 30일 밝혔다. 이번 사업은 오는 12월부터 2029년5월까지 9년간 진행되며, 총 사업규모는 1500억원 수준이다.대한항공이 맡은 H-53E 기종엔 미국 해병대가 병력 및 중량화물 수송 목적으로 운영 중인 CH-53E, 미국 해군이 장거리 기뢰수색 및 제거 임무 목적으로 운영 중인 MH-53E 등이 있다. 이 중 CH-53E는 미군이 보유한 가장 크고 무거운 헬기로 4000마력 엔진 3개를 사용해 F-15전투기 무게와 비슷한 33t을 최대이륙중량으로 두고 있다..대한항공은 이 H-53E 기종의 주요 구조물과 개별 구성품의 검사, 교환 및 수리 작업, 작동 점검 및 시험비행 지원 등을 맡게 된다. 특히 7개의 대형 주로터 블레이드(헬리콥터의 비행이 가능하도록 양력을 발생시키는 주요 구성품 중 하나) 와 4개의 꼬리로터 블레이드의 회전과 진동, 접이식 후방동체의 특이점 때문에 배열 조정 및 동체수리시 고정익기에 비해 고난이도 작업이 요구된다는 것이 회사 측 설명이다.대한항공 관계자는 "이번 H-53E 창정비 사업 수주는 최근 미 공군 F-16 수명연장 및 창정비사업 수주에 이어 대한항공의 정비능력 및 전문화된 군수 지원 능력의 신뢰도를 더욱 높이는 계기가 됐다"고 설명했다.한편 대한항공은 지난 1978년부터 미군 창정비 사업을 시작, 주요 전투기 및 수송기, 헬기 등의 정비 및 개조사업을 이어오고 있다. 특히 대한항공은 지난 1989년부터 총 204대의 H-53 창정비를 수행한 바 있다.[서울=뉴스핌] 김경민 기자 = 대한항공에서 한 직원이 상사에게 성희롱 등 성폭력을 당했다는 의혹이 제기됐다. 사내에 피해를 알렸다가 오히려 피해 직원이 인사상 불이익 등 2차 피해까지 입었다는 주장도 나왔다. 노조 측은 조원태 한진그룹 회장이 직접 나서서 해결할 것을 촉구했다. 공공운수노조 대한항공직원연대지부(노조)는 30일 서울 중구 한진칼 앞에서 기자회견을 열고 "조원태 회장이 대한항공 내 성폭력 사건 직접 해결하라"고 밝혔다. 노조에 따르면 대한항공 직원인 A씨는 최근까지 직장 내 성폭력(강간미수), 성희롱, 괴롭힘, 이로 인한 부당한 인사조치와 주변인들로부터의 2차 가해를 겪었다.A씨는 본사에서 근무하던 중 소속 부서장으로부터 직장 내 성희롱을 당했고 당시 상황을 목격한 동료가 이를 신고했다. 그러나 사측은 A씨를 다른 부서로 발령내고 업무 부적응 등을 이유로 저성과자 프로그램에 입과 시키는 등 불이익 조치했다. 따돌림 등이 심해지고 몸무게가 급증하고 정신과 진료를 받는 등 건강이 악화된 A씨는 휴직에 들어갔다. 복귀한 뒤엔 직속 상사 A씨가 강간을 하려다가 미수에 그친 사건이 발생했고, A씨는 또 다시 불이익이 반복되는 것이 두려워 신고하지 못했다. 가해자는 사건 뒤에 A씨에게 끊임없이 연락을 취했는데 A씨가 이를 거부하자 자신이 만든 업무 테스트에서 이유 없이 A씨를 탈락시키고 타 부서로 인사이동을 지시하는 등 불이익을 줬다고 한다.  이후 A씨는 주변 동료들로부터 성희롱 발언과 괴롭힘을 당했고 여러 차례 인사 이동을 당하는 등 2차 피해를 입었다.견디다 못한 A씨는 변호사를 선임하고 대한항공에 강간미수 사건과 주변 동료의 성희롱, 괴롭힘, 부당한 인사이동에 대해 엄중히 조치해달라고 요청했다. 노조는 "A씨의 요구에 대한항공은 강간미수 사건에 대해서는 내부규정과 달리 아무런 징계조치 없이 가해자를 사직 처리했다"며 "직장 내 성희롱과 괴롭힘과 인사이동에 대해서는 3개월이 넘도록 아무런 조치를 취하지 않다가 A씨가 조 회장에게 진정서를 보내자 그제서야 조사를 시작했고 '가해자로 지목된 동료들과 참고인들이 제대로 기억을 하지 못하고 있고 인사이동은 특별한 이상이 없는 통상적인 인사명령이었다'라는 짧은 회신을 했다"고 지적했다. 노조는 또 "이에 A씨는 가해자와 회사를 상대로 손해배상청구소송을 진행하고 회사의 무책임한 대응에 책임을 묻기 위해 지난 9월 남녀고용평등법상 사업주 조치 의무 위반 등으로 고용노동부 중부지방고용노동청에 진정을 제기했다"며 "A씨는 '대한항공 내 성폭력, 성희롱 전수 실태조사를 약속한다면 소송을 취하하겠다'고 하며 대한항공의 적극적 조치와 조직문화 혁신을 요구하고 있지만 대한항공 측 변호인은 '우리에게 결정할 권한이 없다', '실태조사는 조정으로 결정할 사안이 아니다'는 입장을 고수 중"이라고 비판했다.이어 "조 회장은 피해자가 속한 노조와 적극적으로 만나 대화하길 바란다. 또 전수 실태조사를 실시하고, 노조와 함께 재발방지 대책을 마련하라"며 "노조는 피해자의 용기를 지지하며 피해자의 성폭력 피해가 온전히 회복될 때까지 함께 할 것"이라고 덧붙였다. 노조는 기자회견이 끝난 뒤 입장문을 사측에 전달할 예정이다.  kmkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공과 아시아나항공 통합 추진을 두고 이번에는 '형평성' 논란이 불거지고 있다. 산업은행이 코로나19로 인한 유동성 위기로 혈세를 수혈받은 한진그룹과 두산그룹에 대해 각기 다른 '사재출연' 기준을 적용했기 때문이다. 이를 두고 시장에서는 조원태 한진칼 회장의 대한항공의 몸집 불리기에 국민 세금이 투입된다는 점을 감안할 때 '특혜' 논란을 부를 수 있다는 지적이다. 30일 금융권에 따르면 산은은 지난 26일 보도자료 배포를 통해 "대한항공과 아시아나항공 통합과 관련해 한진칼 대주주에 사재출연을 강요하기는 어렵다"고 선을 그었다. 한진칼이 구조조정 기업이 아닌 정상기업이라는 이유에서다.앞서 산은은 대한항공의 아시아나항공 인수 추진을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하기로 결정했다. 이후 대한항공 유상증자를 통해 아시아나항공을 인수해 '한진칼→대한항공→아시아나항공'의 지배구조를 완성할 계획이다.산은은 8000억원 지원과 관련해 자체 생존을 위한 긴급 자금 소요가 아닌 아시아나항공 인수를 위해 쓸 자금을 조달하는 만큼 한진칼과 대한항공을 구조조정 기업이 아니라 정상기업으로 보고 있다.산은 관계자는 "대한항공은 현재 정상기업으로 구조조정실이 아닌 기업금융실에서 담당하고 있다"며 "주요 그룹사 등 총 6군데서 아시아나항공 인수 제안을 거절한 상황에 유일한 대안은 대한항공 뿐"이라고 전했다.하지만 시장에서는 한진칼과 대한항공을 정상기업으로 볼 수 있냐는 의구심이 강하다. 코로나19 사태에 따른 유동성 위기로 올해 이미 1조2000억원의 긴급 자금을 산은으로부터 차입했고 송현동 부지, 기내식·기내판매 사업 등을 매각하는 등 사실상 구조조정 기업과 다름 없기 때문이다.코로나19 장기화로 대한항공의 경영 상황이 날로 악화되는 가운데 부채비율이 2291%에 달하는 아시아나항공을 합병하기 위해 지원받는 돈을 '긴급 자금'으로 보지 않을 이유가 없다는 지적이 나오는 이유다.때문에 대규모 자금 지원에도 불구하고 한진칼 대주주인 조 회장에 대해 사재출연 확약을 받지 않은 점을 두고 시장에서는 논란이 제기된다.같은 상황에 놓였던 두산그룹 박정원 회장에게는 강하게 사재출연을 압박했던 전례가 있던 탓이다. 당시 박 회장 일가는 두산중공업 지원 대가로 사재를 출연하고 배당 및 상여금을 받지 않기로 한 바 있다.이에 대해 산은 관계자는 "8000억원 규모 투자합의서를 통해 조 회장 보유 한진칼 지분(보유주식:2730억원·실질가치 1700억원)을 담보로 잡은 만큼 사실상 사재출연 효과를 하는 것과 같다"고 해명했다. 별도의 사재출연 확약은 없었지만 조 회장 입장에서 지분과 경영권 외에 더 잃을 것이 있냐는 설명이다.반면 금융권 관계자는 "일가의 사재출연, 배당 금지 등 강도 높은 처방 없이 국적 항공사 통합으로 몸집을 키울 수 있다는 점을 보면 형평성 문제가 제기될 수 있다"며 "아시아나항공 매각 실패에 따른 면피를 위해 산은이 특혜를 주는 것 아니냐는 시각도 있다"고 지적했다.이어 "정상기업과 구조조정 기업의 상황은 한진과 두산의 사례처럼 사실상 한 끝에 불과하다"며 "애매한 기준과 해석 등이 시장을 혼란스럽게 하는 요인"이라고 덧붙였다.한편 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청에 대한 결론이 이르면 이날 오후 법원에서 나온다.KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 와중 유동성 확보를 위해 자회사인 왕산레저개발을 매각한다.30일 업계에 따르면 대한항공은 이달 중순께 칸서스·미래에셋대우와 왕산레저개발 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 왕산레저개발은 대한항공이 지분 100%를 보유한 자회사로, 매각대금은 1300억원에 이른다.대한항공은 앞서 기내식 사업 및 기내면세품 판매사업을 한앤컴퍼니에 매각(9906억원)한 바 있고, 유상증자로도 1조1270억원의 자금을 확보한 바 있다. 이외에도 대한항공은 419억원 상당의 제주 사택 등 유휴자산매각으로도 유동성을 확충한단 계획이다.이로써 대한항공이 코로나19 이후 추진해 왔던 자산매각 계획 중 남은 사안은 ▲종로 송현동 부지 ▲호텔 자산(제주 파라다이스 호텔 등) 등이다. 이 중 종로 송현동 부지의 경우 국민권익위원회의 중재로 서울시와 상당한 의견 접근을 이뤘으나, 막판 시 당국의 계약 문구조정 문제로 최종 타결은 미뤄진 상태다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 자본 확충을 위해 왕산레저개발을 매각한다. 왕산레저개발은 2016년 인천 영종도에 준공된 레저시설 왕산마리나를 운영하는 대한항공의 100% 자회사다.30일 업계에 따르면 대한항공은 이달 중순 칸서스·미래에셋대우 컨소시엄과 왕산레저개발 매각을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 매각 대금은 1300억원으로 내년 2월쯤 매각절차가 완료될 전망이다.대한항공은 경영 위기 극복을 위해 비주력 사업부 매각에 속도를 내고 있다. 앞서 기내식 사업과 기내면세품 판매사업을 9906억원에 매각했고, 제주 연동 사택 등 유휴자산 매각을 통해 419억원을 추가로 확보할 예정이다.반면 서울 종로구 송현동 부지는 서울시에 매각하기로 가닥을 잡았지만 최종 합의문 작성에서 양측이 이견을 보이면서 어려움을 겪고 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자]대한항공의 아시아나항공 합병 여부 운명을 결정짓는 법원 판단이 이르면 오늘(30일) 나온다. 국내 항공산업의 향배가 결정되는 만큼 법원의 판단에 이목이 집중된다. 서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 KCGI 산하의 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 '신주발행금지 가처분' 신청에 대한 결론을 이르면 30일, 늦어도 내달 1일 내린다. 산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나온다.앞서 KCGI 측은 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라며 가처분 신청을 제기했다. KCGI 측은 현재 구조에서 의결권 없는 우선주 발행이나 대출만으로도 아시아나항공 인수가 가능하다고 주장하고 있다.재판부는 지난 25일 가처분 심문을 종결하고 본격적인 법리 검토에 돌입했다. 재판부는 이번 사건의 쟁점으로 신주 발행 목적의 정당성과 신주 발행의 대안이 존재하는지 여부 등을 꼽았다.산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나와야 한다. 법원이 가처분 신청을 인용한다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 백지화될 가능성이 크다.이 때문에 산은 측은 연일 항공산업 생존을 위한 통합이라며 목소리를 높이고 있다. 특히 일본도 항공사 통합을 준비 중인 것으로 알려진 가운데 한진칼 유증이 불발되면 항공산업 전체가 붕괴될 수 있다고 우려하고 있다.실제로 일본에서도 양대 항공사인 전일본공수(ANA)나 일본항공(JAL)의 통합론이 흘러나오고 있다. 다만 대한항공과 아시아나항공이 하나로 합쳐지는 정부 주도형 구조조정이 먼저 시작되면서 일본에서도 이 같은 논의 가능성이 제기되는 것으로 보인다. 전일본공수와 일본항공의 통합론은 지난 2009년에 크게 불붙은 바 있다.그럼에도 시장에서 논란의 목소리는 여전하다. 산은의 한진칼 유상증자 참여 배경을 놓고 조원태 회장 측 경영권 보호 목적이 아니냐는 것이다. 항공산업 재편의 취지는 이해하지만 그렇다고 해도 왜 한진칼인가 하는 의문도 나온다.이 회장은 지난 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다.또 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.산업은행은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다.한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.아시아나항공노조와 아시아나 조종사 노조는 현재 이 회장을 상대로 형사소송을 준비 중인 것으로 알려졌다. 이 회장이 대한항공의 아시아나항공 인수 필요성을 언급하면서 아시아나항공이 곧 파산할 것처럼 연일 발언한 것이 회사의 존립에 심각한 악영향을 주고 있다면서 공갈협박 등의 혐의로 고소할 방침이라는 것이다.산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다. 하지만 이에 대해 아시아나항공과 대한항공 4개 노조 공동대책위는 법원의 가처분 결과를 앞두고 명분 쌓기에 불과하다고 주장했다.[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 판가름할 운명의 날이 코 앞으로 다가왔다. 사모펀드 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주 발행금지 가처분 신청 결과가 이르면 30일 나오기 때문이다. 이동걸 산업은행 회장이 재벌 특혜 논란 속에서도 항공산업 정상화를 위해 밀어 붙이고 있는 이번 딜이 과연 성공할 수 있을지에 관심이 모아진다.29일 관련 업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 내일(30일)이나 다음달 1일 결론을 내릴 전망이다.앞서 KCGI 측은 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라며 가처분 신청을 제기했다.KCGI 측은 현재 구조에서 의결권 없는 우선주 발행이나 대출만으로도 아시아나항공 인수가 가능하다고 주장하고 있다.재판부는 지난 25일 가처분 심문을 종결하고 본격적인 법리 검토에 돌입했다. 재판부는 이번 사건의 쟁점으로 신주 발행 목적의 정당성과 신주 발행의 대안이 존재하는지 여부 등을 꼽았다.산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나와야 한다. 법원이 가처분 신청을 인용한다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 백지화될 가능성이 크다.이 때문에 산은 측은 연일 항공산업 생존을 위한 통합이라며 목소리를 높이고 있다. 특히 일본도 항공사 통합을 준비 중인 것으로 알려진 가운데 한진칼 유증이 불발되면 항공산업 전체가 붕괴될 수 있다고 우려하고 있다.실제로 일본에서도 양대 항공사인 전일본공수(ANA)나 일본항공(JAL)의 통합론이 흘러나오고 있다. 다만 대한항공과 아시아나항공이 하나로 합쳐지는 정부 주도형 구조조정이 먼저 시작되면서 일본에서도 이 같은 논의 가능성이 제기되는 것으로 보인다. 전일본공수와 일본항공의 통합론은 지난 2009년에 크게 불붙은 바 있다.그럼에도 시장에서 논란의 목소리는 여전하다. 산은의 한진칼 유상증자 참여 배경을 놓고 조원태 회장 측 경영권 보호 목적이 아니냐는 것이다. 항공산업 재편의 취지는 이해하지만 그렇다고 해도 왜 한진칼인가 하는 의문도 나온다.이 회장은 지난 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다.또 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.산업은행은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다.한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.아시아나항공노조와 아시아나 조종사 노조는 현재 이 회장을 상대로 형사소송을 준비 중인 것으로 알려졌다. 이 회장이 대한항공의 아시아나항공 인수 필요성을 언급하면서 아시아나항공이 곧 파산할 것처럼 연일 발언한 것이 회사의 존립에 심각한 악영향을 주고 있다면서 공갈협박 등의 혐의로 고소할 방침이라는 것이다.산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다.하지만 이에 대해 아시아나항공과 대한항공 4개 노조 공동대책위는 법원의 가처분 결과를 앞두고 명분 쌓기에 불과하다고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 첫 관문인 법원의 판단이 임박했다. 사모펀드(PEF) KCGI가 제기한 한진칼 제3자배정 유상증자 금지 가처분 신청결과가 이르면 30일, 늦어도 다음달 1일 나올 예정이어서다. 한진그룹과 KCGI가 "국가 기간산업과 일자리를 지키기 위한 결정", "특혜"라며 공방을 치고받고 있는 가운데 법원이 누구의 손을 들어줄 지 관심이 쏠린다.29일 항공업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부(부장판사 이승련)는 다음주 중 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대한 결론을 내린다. 앞서 서울중앙지법은 지난 25일 양 측의 대리인을 불러 가처분 심문을 마치고 막판 심리에 나선 상태다.양 측은 이미 공중전을 통해 이번 3자배정 유증의 적법성, 위법성을 강조한 상태다. KCGI 측은 경영권 분쟁 상황에서의 3자배정 유증은 상법이 정한 조건에 맞지 않는 다는 점을 강조한다. 반면 한진 측은 이번 항공업 재편이 상법에서 규정한 신기술 도입, 재무구조 개선 등 회사의 '경영상 목적'에 해당하는 것이라고 맞서고 있다.양 측은 가처분 결과를 앞두고 첨예한 신경전을 벌이고 있다. 한진그룹은 이날 "가처분이 인용되면 항공산업은 붕괴한다. 10만여명의 일자리는 사모펀드의 이익보다 중요하다"면서 "KCGI 측의 주주배정 유상증자, 한진칼 자산매각 등은 현실을 모르는 소리"라고 목소리를 높였다.KCGI측도 "산은이 한진칼을 지원하려면 3자배정 유증이 아니라 그룹이 보유한 부동산을 담보로 대출을 해 줘야 한다"면서 "대한항공 유상증자에 참여해 대한항공이 이사아나항공을 인수하도록 하는 게 맞다"고 맞섰다.가처분 신청이 인용 될 경우엔 산은과 한진그룹에, 기각될 경우엔 KCGI를 필두로 한 3자연합에 커다란 악재가 될 수 밖에 없을 것으로 보인다. 우선 가처분 신청이 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 백지화 될 가능성이 크다. 반대로 기각시엔 대한항공의 아시아나항공 인수는 탄력을 받게 되지만, 3자연합으로선 사용할 수있는 마땅한 수단이 없다는 것이 업계 일반적 평가다.[도쿄 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 일본 최대 항공사 ANA(전일본공수) 홀딩스가 신주를 발행해 32억달러(약 3조5360억원)를 증자할 계획이라고 27일 발표했다.로이터 통신에 따르면, 신규 자금의 대부분은 연비가 개선된 보잉 787 드림라이너 여객기 구매에 쓰일 예정이다.다른 대형 글로벌 항공사와 마찬가지로 ANA도 코로나19(COVID-19)에 따른 항공산업 위기 타개를 위해 임금 삭감 등 비용 절감 조치로 대응했다.하지만 다른 항공사들이 자금난을 조금이라도 줄여보고자 광폭 동체 항공기 주문을 연기한 것과 달리 ANA는 팬데믹(세계적 대유행) 이전에 주문한 보잉 787 여객기 구매를 강행하기로 결정했다.ANA는 다른 광폭 동체 항공기보다 작은 787 드림라이너를 도입하면 코로나19 위기가 끝난 후에도 비용 효율성이 더욱 높을 것이라고 설명했다.나카호리 키미히로 ANA 부사장은 언론 브리핑에서 "유럽과 미국 항로에 보잉 777기를 취항하겠지만, 코로나19 이후에는 777보다 787이 더욱 적합한 크기가 될 것"이라고 말했다.그러면서 레저 여행이 비즈니스 여행보다 더욱 빠르게 회복할 것으로 예상하기 때문에 일부 여객기는 비즈니스석을 줄이는 방향으로 사양이 변경될 것이라고 덧붙였다.ANA는 향후 2년 간은 국내 항공 시장이 회복하지 못할 것이며 글로벌 여행산업 경기하강은 2024년까지 지속될 것이라 예상했다.지난달 ANA는 3월 31일 종료한 회계연도에 역대 최대 규모인 5050억엔(약 5조3602억원)의 영업손실을 기록했다고 발표했다. gong@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자]대한항공이 서울시와 갈등을 빚고 있는 송현동 부지와 관련해 국토교통부 장관의 지도·조언 권한을 발동해달라고 27일 국토부에 진정서를 제출했다.대한항공은 진정서를 통해 "국토부에서 서울시가 국민권익위원회의 조정에 응해 대한항공이 수용할 수 있는 기간 내에 절차를 이행토록 지도·권고하고 만약 이행이 불가능하다면 공원화를 철회하고 대한항공이 민간 매각할 수 있도록 지도·권고해달라"고 요청했다.앞서 지난 26일 국민권익위원회 주재로 열릴 예정이었던 송현동 부지 매각 합의식은 서울시가 돌연 입장을 바꾸면서 연기됐다. 합의식 직전에 서울시는 계약 시점을 확정하지 말고 '조속한 시일 내 계약을 체결하도록 노력한다'는 문구로 바꾸자는 새로운 주장을 내놨다.반면 대한항공은 내년까지 이행해야 할 자구안을 위해 송현동 부지 매각을 통한 유동성 확보가 시급한 상황이다. 대한항공은 "임직원이 고통을 분담하며 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 극복에 최선을 다하고 있는 절박한 상황을 고려해 국토부에서 올바른 방향을 제시해주기를 바란다"고 호소했다.국토부장관은 지방자치법 166조에 따라 지방자치단체에 대한 지도 권한을 가진다. 대한항공 측은 사유재산권과 행정권한의 행사를 균형있고 합리적으로 할 수 있도록 국토부가 조언해달라는 의미라고 이번 진정서 제출의 배경을 설명했다.올해 초 서울시가 송현동 땅을 공원화하겠다고 발표하면서 대한항공과 서울시의 갈등이 불거지기 시작했다. 코로나19로 어려움을 겪던 대한항공은 채권단에 제출한 자구안의 일환으로 송현동 부지 매각을 추진했으나 서울시의 공원화 발표로 매각이 무산됐다.이에 지난 6월 대한항공은 권익위에 고충 민원을 신청했다. 권익위의 중재 노력으로 한국토지주택공사(LH)가 송현동 부지를 매수해 서울시와 교환하는 내용의 조정안에 합의했지만 서울시의 입장 변화로 합의식은 무산된 상태다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 산업은행이 아시아나항공 노동조합에 공개적으로 대화를 제안하자, 대한항공과 아시아나항공 노조는 "노·사·정으로 구성된 협의체를 구성해야 한다"고 받아쳤다.아시아나항공-대한항공 4개 노조 공동대책위원회는 27일 "최초에 요구한 대로 노사정 회의체를 구성해 인수합병 문제를 원점에서 재논의 해야한다는 것에 입장변화가 없다"고 밝혔다.그러면서 "산업은행이 아시아나항공 노조들과의 만남을 제안했으나 인수주체인 대한항공과 직접 이해 당사자인 대한항공 노조가 배제된 협의는 아무런 의미가 없다"며 "산은이 가처분신청에서 유리한 위치를 점하기 위한 명분 쌓기에 지나지 않는다"고 지적했다.대책위는 "양사 노동조합-대한항공-산업은행 및 관계 정부 부처의 논의가 시급하다"며 "인수합병의 타당성부터 재논의하고 필요한 경우 고용안정을 위한 세부적인 계획을 면밀히 검토해야 한다"고 주장했다.앞서 산업은행은 이날 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "아시아나항공 노동조합에 대화를 공개적으로 요청한다"고 밝혔다.산은은 보도자료를 통해 "양대 국적항공사 통합을 포함한 금번 항공산업 구조 개편 방안의 실행 주체로서 책임있는 역할 수행을 다하겠다"며 "아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과 대화를 제의한다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 27일 국토교통부에 송현동 부지 문제에 대한 국토교통부 장관의 지도, 조언 권한의 발동을 촉구하는 진정서를 제출했다고 밝혔다.대한항공 측은 "서울시는 지난 26일 국민권익위원회 주재로 열릴 예정이던 송현동부지 매각 합의식을 앞두고 ▲계약 시점을 확정하지 않고 ▲조속한 시일 내에 계약 체결하도록 노력한다로 문구를 바꾸자고 말을 바꿨다"며 "이는 조정문의 구속력을 배제하자는 취지"라고 주장했다. 이에 따라 매각 합의식은 무기한 연기된 상태다.대한항공은 유동성 확보를 위해 송현동 부지를 시급히 매각해야 하지만 서울시의 일방적인 행정으로 인해 지연되고 있다고 호소하고 있다.대한항공 관계자는 "올해 초 서울시의 일방적인 공원화 발표로 민간 매각의 길이 막혔고, 서울시의 오락가락 행정으로 매각 합의식이 무기한 연기됨에 따라 부지 매각의 가능성이 사라졌다"며 "항공산업 자구대책과 주택공급대책, 도시계획 등 실타래를 한꺼번에 풀 수 있는 국토교통부에 절박한 심정으로 진정서를 제출하게 됐다"고 말했다.대한항공은 진정서를 통해 국토교통부에서 ▲서울시가 권익위 조정에 응해 대한항공이 수용할 수 있는 기간 내 절차를 이행토록 지도·권고하고 ▲만약 이행이 불가능하다면 공원화를 철회하고 대한항공이 민간매각할 수 있도록 지도·권고해달라고 요청했다. 사유재산권과 행정권한의 행사를 균형있고 합리적으로 할 수 있도록 국토교통부가 조언해달라는 의미다.국토교통부 장관은 지방자치법 166조에 따라 지방자치단체에 대한 지도 권한을 갖는다. 지방자치법 166조는 국토교통부 장관을 포함한 중앙행정기관의 장에게 지방자치단체의 사무에 관해 조언 또는 권고하거나 지도할 수 있다고 정하고 있다.대한항공은 "2021년까지 이행해야 할 자구안의 핵심이 송현동 부지 매각이기 때문에 조속한 매각이 필요하다"며 "대한항공 임직원이 고통을 분담하며 코로나19 위기 극복에 최선을 다하고 있는 절박한 상황을 감안해 국토부에서 올바른 방향을 제시해주기를 간절히 바란다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.27일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲3차재난지원금 신경전...與"예비비로"vs野"뉴딜삭감"을 비롯해 ▲정부 "전국 거리두기 강화 논의…29일 중대본 회의서 최종 결정" ▲트럼프 "다음주 코로나 백신 보급"...의료진·고령자 우선 ▲비트코인, 낙폭 확대...다른 암호화폐 20% 넘게 폭락 ▲문대통령, '2050 탄소중립 실현' 본격화…전담 위원회·차관직 신설 ▲작년 제조업 종사자 수 0.9%↓…글로벌 금융위기 이후 최대폭 하락 ▲은성수 "대한항공·아시아나 통합, 국민 혈세 아끼는 유일한 방법" ▲[단독] 롯데손보, 운전자보험 중복 판매해 고객 피해...금감원 "보험법 위반 볼 것" ▲카카오모빌리티, 구글과 손잡을까 ▲'롯데 위기론'에 새판 짜는 신동빈 ...'뉴롯데' 완성 내년에 달렸다 ▲김포 묶으니 튀어오른 일산…대곡소사선·GTX·테크노밸리 '트리플 호재' ▲"폭스콘, 일부 아이패드·맥북 생산라인 중국→베트남 이전" ▲트럼프 "선거인단이 바이든 택하면 백악관 떠날 것" 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원회 위원장은 27일 "대한항공과 아시아나항공의 합병안은 국민 혈세를 아낄 수 있는 유일한 방법"이라고 강조했다.은 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 참석해 '대한항공과 아시아나항공 합병 외에 다른 대안은 없었냐'는 김병욱 더불어민주당 의원 질의에 이같이 답했다.은 위원장은 "현대산업개발이 매각 의사를 철회하지 않았다면 국적 항공사 양사 체제로 갔을 텐데 무산됐다"며 "항공산업 위기가 언제 끝날지 모르는 만큼 혈세를 양사에 모두 넣기는 어려운 측면이 컸다"고 말했다.이어 "혈세를 줄이고 고용을 유지하는 방법으로 채권단이 합병 외에 다른 방안이 없다고 판단했고, 국토부와 금융위 등 정부 역시 그렇다고 생각한다"고 덧붙였다.대출 방식이 아닌 한진칼 보통주 매수를 통한 이유에 대해선 "대출은 빚이라 이자 부담이 크고 부채비율이 올라가는 점을 고려했다"고 답했다.그는 "한진그룹 경영진이 약속을 잘 이행할 수 있을지 담보 수단이 필요했다"며 "대출은 담보가 안되는 만큼 주주로 참여해 담보를 확약 받기 위함"이라고 말했다.또 대한항공에 직접 지원 지원이 아닌 한진칼에 자금을 투입하는 이유에 대해선 "지주 회사법에 한진칼 지분이 20% 미만으로 떨어지면 한진칼이 보유한 지분을 매각해야 되는 상황을 고려해야 했다"고 설명했다.아울러 연내 지원을 마무리 지으려는 이유에 대해선 "아시아나항공이 당장 자금이 필요한데 자금을 주면 부채비율이 높아지고 이럴 경우 신용등급이 떨어져 기존 채권자들이 일시에 회수에 나서는 트리거가 될 수 있는 점을 우려했다"며 "아시아나항공 신용등급이 떨어지는 막기 위한 방안"이라고 답했다.한편 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 지난 25일 법원에서 진행됐다.이르면 오는 30일, 늦어도 다음 달 1일 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 김효진 기자] 금융당국이 대한항공과 아시아나항공의 합병과 관련해 잇따라 KDB산업은행을 지원사격하는 모습이다. 양사의 합병은 불가피한 것이며 항공업 경쟁력 강화에 긍정적이라는 것이다.은성수 금융위원장은 27일 국회 정무위원회 전체회의에서 김병욱 더불어민주당 의원이 합병 말고는 대안이 없느냐고 묻자 "혈세를 줄이고 고용을 유지하는 방법은 합병 이외 다른 대안이 없다고 채권단이 판단했고 국토부와 저희(금융위)도 그렇다고 판단했다"고 답했다.은 위원장은 또 "(아시아나항공이) HDC현대산업개발에 매각이 됐으면 (대한항공과 아시아나) 양사 체제로 갔을텐데, HDC현산이 매수 의사를 철회했고 다른 잠재적 수요자에게도 의사 타잔을 했지만 모두 안 한다고 했다"고 설명했다.그는 그러면서 "나머지(대안)는 독자생존인데 항공산업 위기가 언제 끝날지 모르고, 혈세를 양사에 모두 집어넣을 수 없었다"고 덧붙였다.대출이 아닌 한진칼의 보통주 매수 방식을 택한 것과 관련해 은 위원장은 "대출은 빚이라 이자 부담도 있고 부채비율이 올라간다"면서 "주식이 재무건전성에 가장 좋았다"고 언급했다.은 위원장은 "경영진이 약속을 잘 이행할 수 있을 지에 대한 담보의 수단이 필요했다"면서 "주주로 참여를 해야 담보를 할 수 있기 때문에 주식으로 참여한 것으로 보인다"는 생각을 밝혔다.그는 대한항공이 아닌 한진칼을 통해 자금을 투입하는 데 대해 "대한항공에 직접 지원하면 (지분이 희석되면서) 대한항공 모회사 한진칼의 (대한항공에 대한) 지분은 20% 아래로 떨어지게 된다"고 말했다.은 위원장은 또 "이사아나에 자금을 투입하면 부채비율이 올라간다. 아시아나 신용등급이 떨어지면서 기존 채권을 가진 사람들이 회수에 나서는 트리거가 될 수 있다"면서 "아시아나에 자금을 투입하면서 신용등급이 떨어지는 것을 막아야 했다"고 덧붙였다.도규상 금융위 부위원장은 전날 금융리스크 대응반 회의에서 "(양사의 합병이) 항공업의 경쟁력을 제고하는 데 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다.도 부위원장은 "항공업의 정상화가 장기화할 우려가 제기됨에 따라 항공업의 생존을 위해 두 항공사의 합병이 추진되고 있다"고 설명하고 구조개편이 신속하고 효율적으로 추진될 경우 양 항공사 및 관계회사 임직원 약 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 다수의 일자리를 지킬 수 있을 것으로 내다봤다.그는 투자구조에 대한 일각의 우려에 대해 "국유화를 방지하고 효율적 관리를 통해 국내 항공산업의 조기 정상화를 위한 불가피한 선택이라고 알고 있다"면서 "향후 합병 과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리 및 소비자 편익을 지켜나가도록 해야 할 것"이라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 이영태 기자 = 김건 차관보는 쪼틴 국제협력부 장관과 만나 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황 속에서도 양국 간 경제교류 활성화를 위한 경제인 등의 입국쿼터 확대에 대한 공감을 확인했다고 외교부가 27일 밝혔다.지난 25~26일 미얀마를 방문한 김 차관보는 쪼틴 장관 예방과 제2차 한-미얀마 정책협의회 개최 , 미얀마개발연구원 시찰 등의 일정을 소화했다.김 차관보는 쪼틴 장관을 예방한 자리에서 경제인 등 한국 국민의 미얀마 방문이 보다 원활하게 이루어질 수 있도록 입국쿼터 확대 등 각별한 관심과 지원을 요청했다.이에 쪼틴 장관은 양국 간 주요 협력 사업들이 원활히 진행될 수 있도록 적극 지원하고, 특히 코로나19 속 양국 간 필수인력 교류의 활성화를 위해 노력해 나가겠다고 말했다.양측은 또 ▲한-미얀마 경제협력산업단지 ▲한-미얀마 우정의 다리 ▲미얀마 정부 내 '코리아데스크' 설치 등 주요 협력 사업들이 순조롭게 진행될 수 있도록 상호 긴밀히 협의하기로 했다.김 차관보는 이어 지난 25일 찬 에(Chan Aye) 미얀마 외교부 사무차관과 11년 만의 제2차 한-미얀마 정책협의회를 열고 정무, 보건, 경제, 개발 등 다양한 분야에서의 협력 방안에 대해 포괄적으로 협의하고, 주요 지역정세에 관해서도 심도 있는 의견을 교환했다. 제1차 한-미얀마 정책협의회는 2009년 3월 서울에서 개최됐다.양측은 정책협의회에서 코로나19에도 불구하고 양 정상 간 합의사항 이행을 포함하여 ▲교역·투자 ▲에너지·인프라 ▲금융 등 제반분야에서 긴밀한 협력이 이뤄지고 있다고 평가하고, 앞으로도 양국 간 고위급 교류를 통해 이러한 협력의 모멘텀을 이어 나갈 필요가 있다는 데 공감대를 형성했다. 이를 위해 양국 간 정책협의회를 정례적으로 추진한다는 데도 공감했다.김 차관보는 코로나19 위기 속에서도 ▲미얀마내 한인 업체가 생산한 방호복 등 방역물품의 적기 한국 운송 ▲기업인 등 필수인력의 예외적 입국 허용 ▲자국민 귀국 ▲방역물품 지원 등과 관련해 긴밀한 협력이 이뤄져 온 것을 평가하고, 앞으로도 코로나19 대응 및 백신 등과 관련해서 긴밀히 협력해 나가자고 말했다.찬 에 차관은 한국 정부가 미얀마측의 코로나19 대응을 위해 진단키트 등 방역물품을 신속하게 지원해준 데 대해 사의를 표했으며, 앞으로도 코로나19 대응 및 포스트 코로나 시대의 경제 회복 분야에서 협력을 강화해 나가자고 화답했다.김 차관보는 이 자리에서 미얀마 내 한국 봉제업체들이 이동 제한 등 조치로 어려움을 겪고 있는 만큼 생산활동 차질을 최소화할 수 있도록 지원을 당부했다. 또한 미얀마 에너지 개발 사업에 대한 한국 기업의 참여가 확대될 수 있도록 협력을 요청했다.찬 에 차관은 한국이 미얀마 내에서 진행 중인 각종 사업 및 한국 기업들의 활동이 지역 주민들에게 실질적인 도움을 주고 있다고 평가하고, 코로나19 상황 속에서도 한국 기업의 활동이 차질 없이 추진될 수 있도록 관심을 갖고 지원하겠다고 약속했다.아울러 문재인 대통령이 올해 아세안 관련 정상회의에서 발표한 '신남방정책 플러스'에 대한 미얀마 측의 적극적인 지지 입장을 재차 강조하고, 제2차 한-메콩 정상회의시 전략적 동반자로 격상된 한-메콩 협력을 내실화하자는 의지를 표명했다.김 차관보는 1987년 미얀마 상공에서 실종된 대한항공(KAL) 858기로 추정되는 동체가 미얀마 인근 해역에서 발견됐다는 언론 보도와 관련한 사실관계 확인 노력에 대해 미얀마 정부의 협조를 요청했고, 미얀마 측은 적극적인 협력 의지를 표명했다.외교부는 "김 차관보의 미얀마 방문은 ▲올해 한-미얀마 수교 45주년을 맞아 양국 간 긴밀한 우호협력 관계를 재확인하고 ▲내년 출범하는 미얀마 신정부와 더욱 강화된 협력관계의 토대를 마련하는 한편 ▲향후 실질협력 확대를 위한 중요한 계기를 마련한 것으로 평가된다"고 말했다.medialyt@newspim.com 산업은행은 26일 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "대주주의 책임 있는 역할, 이해 관계자의 고통 분담, 지속 가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 통합 방안을 마련했다"고 밝혔다.이날 산은에 따르면 조원태 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전부를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공하고 통합추진 및 경영성과 미흡시 경영일선에서 퇴진하기로 했다. 조 회장의 지분은 보유주식 시가 총 2730억원으로, 기담보제공 채무금액 감안시 금번 실질 담보가치는 약 1700억원 수준임(주당 7만원 적용)이다.또한 산은은 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고한바있다. 만일 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치를 마련해뒀다.산은 관계자는 "회사 간 인수합병은 대주주가 아닌 인수회사가 자금을 조달해 진행하는 것으로 구조조정 기업이 아닌 정상기업 한진칼 대주주에게 일방적으로 사재출연을 강요하는 것은 어렵다"며 "경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한 바, 산업은행은 견제와 감시 역할을 충실히 해나갈 것"이라고 강조했다.한진칼·대한항공의 경영진은 올해 4월부터 고통분담 차원에서 임금을 삭감 중이다. 계열주는 한진칼·대한항공으로부터 임금 50%를 삭감 중이다.아울러, 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유·무급 휴업·휴직을 하고 있다. 대한항공은 월 9800여명 유급휴업, 아시아나항공 월 2600여명 유급휴업 및 월 5600여명 무급휴직 중이다.대한항공과 아시아나항공은 올해 3분기말 기준 부채비율 각 737%, 2432%에 달한다. 양사의 2021년 부족자금이 4조8000억원으로 예상되는 등 긴급한 자금조달이 필요한 상황이나 대한항공은 아시아나항공 인수를 통한 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장으로부터 2조5000억원 규모의 자금조달 기반을 확보하게 된다.산은은 "양사 통합시너지로 인한 장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능하다"면서 "현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.이어 "통합항공사는 인천공항 Slot(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV(조인트벤처) 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장, 규모의 경제 효과 실현이 가능하다"며 "노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고되는 등 양사 통합으로 윈윈효과가 클 것"이라고 덧붙였다.도규상 금융위원회 부위원장이 "대한항공과 아시아나항공 합병은 국유화를 방지하고, 국내 항공산업의 조기 정상화를 위한 불가피한 선택"이라고 말했다. 도규상 부위원장은 26일 '금융리스크 대응반 회의'를 개최하고 대한항공과 아시아나의 합병이 신속하고 효율적으로 처리될 경우 "양 항공사 및 관계회사 임직원 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 다수의 일자리를 지킬 수 있다"라며 이같이 밝혔다.도 부위원장은 "향후 합병과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리, 소비자 편익을 지켜나갈 것"이라며 "정부도 향후 항공업과 관련 산업이 글로벌 경쟁력을 확보해 국민경제 버팀목이 될 수 있도록 다각적인 노력을 할 예정"이라고 강조했다.이날 회의에서는 코로나19 장기화에 따른 금융지원 실적과 방안에 대한 논의도 이뤄졌다. 지난 3월 실행된 민생·금융안정 패키지 프로그램 실적을 점검하고, 은행권 신용대출 동향, 연체채무자 지원 기간 연장 등에 대해 검토했다.여기에 취약 개인채무자 재기 지원 강화방안의 적용 시기를 6개월 추가 연장하고 기존 금융사별 프리워크아웃 적용대상을 코로나19 피해자까지 확대, 6개월 이상 원금 상환유예(6~12개월)를 지원하기로 했다.도 부위원장은 "일부 유동성이 초저금리 상황에서 높은 수익률을 쫓아 주식과 부동산시장과 가상자산 등에 유입되고 있다"며 "가계대출 증가가 우리 경제의 불안요인이 되지 않도록 건전하게 관리해 나가는 한편 고위험 자산으로의 자금유입 동향 등 자산시장 위험요인을 면밀히 모니터링해 나가겠다"고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 26일 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적 항공사의 통합 방안이 추진되고 있다는 점을 재차 강조한다"고 밝혔다.산은의 구조조정 3대 원칙은 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담 그리고 지속가능한 정상화 방안 마련을 뜻한다. 이동걸 회장 취임 이후 여러 구조조정 작업에서 해당 원칙을 철저히 지켜오고 있다는 것이 산은의 설명이다.산은은 먼저 대주주의 책임있는 역할과 관련해 조원태 한진그룹 회장의 경우 자신이 보유한 한진칼 지분 전체(실질 가치 약 1700억원)를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공했다는 점을 강조했다. 또한 통합 추진 및 경영성과가 미흡할 경우 경영일선에서 퇴진하기로 한 점도 대주주 역할 원칙을 지킨 것이라 설명했다.특히 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고하는 점과 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치 역시 충분히 마련됐다고 부연했다.조 회장에게 사재출연을 담보로 해야 한다는 일각의 지적에 대해선 "어렵다"고 회의적 입장을 나타냈다. 산은은 "경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한바 산은의 견제와 감시 역할이 충분할 것으로 본다"고 설명했다.이해관계자의 고통 분담에 있어선 이미 대한항공이 많은 부분을 노력하고 있다고 밝혔다. 대한항공은 올해 채권단으로부터 1조2000억원 긴급자금을 차입하는 과정에서 특별약정에 따른 자구계획을 따르고 있다.예컨대 한진칼 및 대한항공의 경영진은 고통분담 차원에서 임금 삭감중(계열주는 한진칼 및 대한항공으로부터 임금 50% 삭감중)이다. 또한 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유·무급 휴업·휴직을 감내하며 고통을 분담하고 있다고 밝혔다.산은에 따르면 대한항공의 유급휴업자는 9800여명, 아시아나항공의 경우 2600여명이 유급휴직, 5600여명이 무급휴직 상태다.대한항공과 아시아나항공의 지속가능성 상태에 대해선 회의적 입장을 보이며 반드시 이번 통합 작업이 성공해야 한다고 강조했다.산은에 따르면 대한항공과 아시아나항공의 3분기 말 기준 부채비율은 각각 737%, 2432%에 달한다. 이에 따른 양사의 내년도 부족자금은 4조8000억원에 달한다.때문에 산은은 대한항공은 아시아나항공 인수를 통합 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장에서 2조5000억원의 자금을 조달할 것으로 기대한다는 계획이다.산은 관계자는 "장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능한 것으로 현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.산은은 금번 항공산업 구조 개편 추진 방안이 국내 항공산업의 근본적인 경쟁력 강화를 통한 장기적 성반기반을 마련할 것으로 내다봤다.통합항공사는 인천공항 Slot(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장 및 규모의 경제 효과를 실현할 수 있다.또한 노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고될 것으로 예상된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행은 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있다고 26일 밝혔다.이날 산은에 따르면 계열주인 조원태 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전부를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공하고 통합추진 및 경영성과 미흡시 경영일선에서 퇴진하기로 했다. 조 회장의 보유주식 시가는 총 2730억원으로, 기 담보제공 채무금액 감안 시 이번 실질 담보가치는 약 1700억원 수준(주당 7만원 적용)이다.또 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고, 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고하고, 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치를 마련했다고 산은은 강조했다.산은은 "회사 간 인수합병은 대주주가 아닌 인수회사가 자금을 조달해 진행하는 것으로 구조조정 기업이 아닌, 정상기업 한진칼 대주주에게 일방적으로 사재출연을 강요하는 것은 어려우며, 경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한 바, 산업은행은 견제와 감시 역할을 충실히 해나갈 것"이라고 설명했다.또 대한항공은 코로나 사태로 인하여 긴급한 유동성이 필요한 기업이나, 정상기업임을 감안하면 일반적인 구조조정 기업에 적용하는 정상화 방안(무상감자, 채권단 출자전환 및 자구계획 이행 등)을 동일하게 적용하는 것은 적절치 않다고 산은 측은 주장했다.대한항공은 이미 올해 채권단(산은ㆍ수은)으로부터 1.2조원의 긴급 자금을 차입하며 송현동 부지, 기내식ㆍ기내판매 사업 매각 등 특별약정에 따른 자구계획을 충실하게 실행하는 등 정상기업으로서 책임을 이행했다.또 한진칼 및 대한항공의 경영진은 올 4월부터 고통분담 차원에서 임금을 삭감 중이다. 계열주는 임금 절반을 삭감한 상태다. 또 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유ㆍ무급 휴업ㆍ휴직을 감내하며 고통을 분담하고 있다. 대한항공은 월 9,800여명이 유급휴업을, 아시아나항공은 월 2,600여명이 유급휴업, 그리고 월 5,600여명이 무급휴직을 진행 중이다.대한항공 및 아시아나항공의 올 3분기 말 기준 부채비율은 각 737%, 2432%에 달하고, 양사의 내년 부족자금은 4.8조원으로 예상되고 있다. 이런 가운데 대한항공이 아시아나항공 인수를 통한 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장으로부터 2.5조원 규모의 자금조달 기반을 확보하게 됐다. 이는 양사 통합시너지로 인한 장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능한 것으로, 현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황이라는 게 산은 측의 설명이다.산은은 "통합항공사는 인천공항 슬롯(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장 및 규모의 경제 효과를 실현 가능하고, 노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고될 것으로 예상되는 바, 양사 통합으로 윈윈효과가 클 것으로 판단된다"고 했다.또 산은은 "따라서 이번 항공산업 구조 개편 방안이 코로나 위기 극복 및 코로나 이후를 대비하여 통합 국적항공사와 국내 항공산업의 근본적인 경쟁력을 강화함으로써 장기적인 성장기반을 마련했다는 점에서 지속가능한 정상화 방안이라고 평가될 수 있다"고 강조했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 자구안 중 하나인 서울 종로구 송현동 부지 매각이 막판 난기류에 부딛혔다. 국민권익위원회의 중재로 의견 접근을 이루는 듯 했지만 서울시가 계약서상 '매매계약 시점'을 두고 문구수정을 요구 해 오면서다.26일 업계에 따르면 이날 오전 9시30분께 국민권익위원회, 서울시, 대한항공이 참여한 가운데 개최될 예정이었던 송현동 부지 매각 조정 합의 서명식이 돌연 연기됐다. 종로구 일대 3만6642㎡에 이르는 이 부지는 대한항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 유동성 확보를 위해 매각을 추진해 왔던 땅이다.수 개월간 진행돼 막바지에 이르렀던 매각 건이 갑자기 난기류에 빠진 것은 전날 서울시가 권익위의 조정문안을 두고 문구수정을 요구해 오면서다. 서울시는 계약서와 관련해 ▲계약시점을 특정하지 않으면서 ▲"조속한 시일 내에 계약 체결하도록 노력한다"라는 문구로 교체하자는 의견을 낸 것으로 전해진다.권익위가 작성한 조정문엔 계약시점, 대금지급시점이 명기됐다. 현행 국민권익위원회법상 조정이 민법상 화해 효력을 지니는 만큼, 이와 관련한 이행청구권 조항도 명기됐다. 권익위는 이 조정문을 지난 16일 각 주체에 송부했고, 수정의견을 반영해 지난 20일과 23일 두 차례에 걸쳐 추가 의견조회를 하기도 했다.하지만 서울시는 전날 법률자문을 통한 결과라면서 계약시점 등에 관한 문구 수정을 요구했다. 서울시는 송현동 부지 매각 방안으로 마련한 LH와의 부지 맞교환(마포 서부면허시험장 부지)과 관련한 논란이 커지면서 시의회 동의를 받기 어려울 수 있다는 점을 우려한 것으로 전해졌다.대한항공은 크게 당혹 스러워 하는 분위기다. 현실적으로 LH를 통한 3자매각이 불발되면 공원화 계획이 백지화 되지 않는 이상 매각방법이 마땅치 않은 까닭이다. 특히 서울시가 문화공원으로 지정한 다음 곧바로 보상에 나서지 않을 경우 10년 이상 버틸 수 있고, 공원 결정 고시가 난 후 10년이 지나야 시에 부지 매수를 청구할 수 있게 된다는 것이 회사 측의 설명이다. 코로나19로 자산 유동화가 시급한 대한항공으로선 큰 악재다.대한항공 관계자는 "시의회 통과가 부정적이라고 하면서 확약도 해줄 수 없다고 하는 것은 결국 아무것도 못해준다는 것과 무엇이 다르냐"면서 "서울시만 믿고 갔다가 내년에 돈을 지급받지 못하면, 대한항공은 자구안을 이행하지 못하는 상황이 된다"고 우려했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공은 미국방부로부터 주한미군 및 주일미군에 배치된 F-16 전투기의 수명(비행 가능시간)연장 및 창정비 사업을 수주했다고 26일 밝혔다.계약 기간은 오는 2030년 9월까지 약 10년간으로, 계약 규모는 2900억원 수준이다.대한항공이 수행하는 수명연장 사업은 F-16 전투기의 기체와 날개 주요 부위의 신뢰성 검증, 항공기 수명연장을 위한 분해·검사·방청처리 및 주구조물의 교체 작업으로 이뤄진다.고난이도 작업으로 항공기 정비의 최상위 단계라 할 수 있다. 이러한 작업을 통해 항공기는 약 4000시간의 추가 비행이 가능해진다.대한항공은 그동안 쌓아 놓은 대한항공의 창정비 능력과 전문화된 군수지원 능력으로 이번 수주가 가능했다고 설명했다.대한항공은 1978년부터 미군 창정비 사업을 수행했으며, 미 공군 F-4기를 시작으로 F-15, F-16, C-130, A-10등 전투기와 수송기, UH-60, CH-46, CH-53 등 헬기의 창정비 및 성능개량사업을 성공적으로 수행한 바 있다.특히 지난 1984년 이후 현재까지 860여대의 F-16기에 대한 창정비를 수행한 바 있다.'Fighting Falcon'으로 불리우는 F-16 전투기는 콤팩트하고 스마트한 기체에 강력한 터보팬 엔진을 조합해 우수한 근접 공중전 능력을 가지고 있다. 1972년 개발된 이래 현재까지 아시아 태평양 지역 미공군의 주력 기종으로 자리매김 하고 있다.대한항공 관계자는 "이번 수주로 항공기 제작, 정비 능력의 신뢰도를 더욱 높일 수 있게 됐다"며 "이를 토대로 군용기 성능개량 및 추가 정비사업 확대를 위한 기반을 마련했다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 도규상 금융위원회 부위원장은 26일 "대한항공과 아시아나항공의 합병 추진은 국가기간산업인 항공업의 생존을 위한 일"이라고 강조했다. 두 국적 항공사 통합과 관련한 법원의 가처분 소송이 진행되는 가운데 금융위가 산업은행의 편을 들어주고 나선 셈이다.도 부위원장은 이날 '금융리스크 대응반 회의'를 주재하고 "투자구조에 대한 일부 우려와 관련해 국유화를 방지하고 국내 항공산업의 조기 정상화를 위해선 두 국적 항공사 통합이 불가피한 선택일 것"이라며 이같이 말했다.도 부위원장은 신속하고 효율적인 구조개편이 추진될 경우 항공사 및 관계회사 임직원 약 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 10만여개의 일자리가 지켜질 것으로 내다봤다. 또 수조원에 달하는 정책자금 등 국민부담 절감과 항공업 경쟁력 강화 효과도 있을 것으로 분석했다.그는 "합병과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리 및 소비자 편익을 지켜야 할 것"이라며 "정부도 항공업의 글로벌 경쟁력 확보를 위해 다각적인 노력을 기울이겠다"고 말했다.앞서 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 전날 법원에서 진행됐다.이르면 오는 30일, 늦어도 다음 달 1일 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.아울러 도 부위원장은 이날 최근 은행권의 신용대출 동향도 점검했다. 정부는 앞서 지난 13일 '가계대출 관리방안' 발표를 통해 신용대출 증가세를 줄이고자 많은 노력을 기해왔다.도 부위원장은 "점검 결과 신용대출 증가세는 지난달 같은 기간과 비슷한 수준"이라며 "일부 선수요가 있었지만 점차 안정될 것으로 기대된다"고 설명했다.금융위에 따르면 11월 1일부터 23일까지(16영업일) 은행권의 신용대출 증가액은 3조원으로 지난 10월(2조7000억)과 비슷한 수준으로 나타났다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 대한체육회가 27일부터 2021년 2월28일까지 약 3개월 동안 대한민국 스포츠의 미래를 책임질 유망주들을 위한 '밀어주자 뉴스타' 캠페인을 진행한다.이번 캠페인은 육상, 수영, 탁구, 스키, 테니스 등 16개 종목 20명의 스포츠 유망주에게 관심과 성원을 보내기 위해 대한체육회에서 시작한 '뉴스타운동본부' 프로젝트의 일환으로 진행된다.이번 캠페인에 선정된 스포츠 유망주는 ▲양예빈(육상, 용남고), ▲신유빈(탁구, 대한항공), ▲서휘민(쇼트트랙, 평촌고), ▲안세영(배드민턴, 광주체고) 등 이미 국가대표급 기량을 보이는 선수 외에도 최근 기록 경신을 이어가고 있는 ▲황선우(경영, 서울체고) ▲윤서영(사격, 환일고), ▲김다은(스키, 방배중) ▲김동훈(근대5종, 서울체고), ▲김선아(하키, 한체대), ▲김소연(컬링, 남춘천여중), ▲김진영(핸드볼, 경희대), ▲류성현(체조, 울산스포츠과학고), ▲이건섭(레슬링, 함평학다리고), ▲이윤서(체조, 서울체고), ▲이재웅(육상, 영동고) ▲이채운(스노보드, 봉담중) ▲조선웅(테니스, 군위고), ▲진호준(태권도, 안중고), ▲허윤서(아티스틱스위밍, 신사중), ▲황현서(자전거, 전북체고)이다.'밀어주자 뉴스타 챌린지'에 참여하려면 뉴스타운동본부 홈페이지에서 응원하는 뉴스타를 선택하고, 해당 유망주와 어울리는 후원 기업 또는 브랜드를 선택한 후 인증샷을 찍어 지정 해시태그(#밀어주자뉴스타)와 함께 개인 SNS(인스타그램)에 올리면 된다.대한체육회 관계자는 "이번 캠페인은 코로나19 등 어려운 훈련 환경 가운데에서도 꿈을 이루기 위해 매일 구슬땀을 흘려가며 훈련하는 유망주들이 국민들의 성원을 받아 운동에 매진할 수 있는 기회가 될 것이다. 앞으로도 스포츠 유망주들을 위한 다양한 사업을 진행할 계획"이라고 전했다. fineview@newspim.com[아시아경제 김효진 기자] 도규상 금융위원회 부위원장은 대한항공과 아시아나항공의 합병 추진과 관련해 26일 "항공업의 경쟁력을 제고하는 데 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다.도 부위원장은 이날 영상으로 개최한 금융리스크 대응반 회의에서 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)이 기간산업인 항공업에 심대한 영향을 주고 있다면서 이렇게 언급했다.도 부위원장은 "항공업의 정상화가 장기화할 우려가 제기됨에 따라 항공업의 생존을 위해 두 항공사의 합병이 추진되고 있다"고 설명하고 구조개편이 신속하고 효율적으로 추진될 경우 양 항공사 및 관계회사 임직원 약 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 다수의 일자리를 지킬 수 있을 것으로 내다봤다.그는 투자구조에 대한 일각의 우려에 대해 "국유화를 방지하고 효율적 관리를 통해 국내 항공산업의 조기 정상화를 위한 불가피한 선택이라고 알고 있다"면서 "향후 합병 과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리 및 소비자 편익을 지켜나가도록 해야 할 것"이라고 강조했다.한편 도 부위원장은 가계대출 증가 등에 따른 시중유동성이 높은 수익률을 쫓아 주식 및 부동산 시장, 최근에는 가상자산으로까지 유입되는 모습을 보였다고 지적했다.도 부위원장은 그러면서 "가계대출 증가가 우리 경제의 불안요인이 되지 않도록 건전하게 관리하는 한편 고위험 자산으로의 자금유입 동향 등 자산시장의 위험요인을 면밀히 모니터링해 나가겠다"고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공은 미국 국방부로부터 주한·주일미군에 배치 된 F-16 전투기의 수명연장 및 창정비 사업을 수주했다고 26일 밝혔다. 사업기간은 이달부터 오는 2030년9월까지 약 10년간이며, 사업규모는 2900억원 수준이다.F-16 기종은 지난 1972년 개발된 이래 현재까지 아시아·태평양 지역에 주둔한 미국 공군의 주력 기종 역할을 맡고 있다. 대한항공이 수행하는 수명연장 사업은 F-16 전투기의 기체와 날개 주요부위에 대한 신뢰성 검증, 항공기 수명연장을 위한 분해·검사·방청처리 및 주 구조물의 교체작업을 통해 항공기의 수명을 약 4000시간 확대하는 내용이다.대한항공은 지난 1978년부터 미군 창정비 사업을 수행했으며, 미 공군의 F-4를 시작으로 F-15, F-16, C-130, A-10 등 전투기 및 수송기, 기타 헬기의 창정비 및 성능개량을 수행해 왔다. 특히 F-16 기종은 현재까지 860대에 대한 창정비를 수행 한 바 있다.대한항공은 "이번 수주를 통해 항공기 제작 및 정비능력의 신뢰도를 더욱 높이게 됐다"면서 "이를 토대로 군용기 성능개량 및 추가 정비사업 확대를 위한 기반을 마련했다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 하나금융투자는 26일 대한항공에 대해 "내년부터 국제선 여객 수요가 서서히 회복될 것"이라며 목표주가를 3만원으로 상향하고 투자의견 '매수'를 유지했다.박성봉 하나금융투자 연구원은 이날 보고서를 통해 "미국과 유럽을 비롯해 전세계적으로 코로나19 2차 대유행이 진행되고 있기 때문에 4분기에도 본격적 해외여행 재개는 어려울 전망"이라며 이같이 밝혔다.박 연구원은 "다만 단기적으로 트레블버블(방역 우수 국가 간 여행을 허용하는 협약) 체결 여부에 따라 일부 국제선 수요 회복이 기대된다"고 설명했다.그러면서 "화물의 경우 계절적 성수기로 돌입하는데, 특히 올해는 해외여행 포기가 연말 보복성 소비로 이어질 가능성이 높기 때문에 4분기에 화물 수요 회복과 운임 상승이 동시 달성 가능할 것"이라고 했다.또 "백신 개발 이후 본격적인 여행 수요 회복까지는 3~6개월 시차가 있을 것으로 예상되고 그 시점은 2022년이 될 가능성이 높다"고 내다봤다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 제3자 배정 유상증자를 놓고 대한항공의 최대주주인 한진칼과 사모펀드 KCGI가 법정에서 치열한 공방을 벌였다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 25일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 사건 심문 기일을 진행했다.이날 KCGI측은 "대한항공과 아시아나의 통합에 대한 정당성은 이 사건의 쟁점이 아니다"라면서 "통합을 위한 자금 조달 대안은 존재하고, 산업은행 역시 플랜B가 있다고 말했다. 신주발행 중단이 곧 두 회사 합병 좌절이라는 주장은 증명될 수 없는 허구"라고 주장했다.이어 "저희는 이전부터 오랫동안 증자가 필요하면 언제라도 적극 참여하겠다고 밝혔고 7300억원 정도의 자금은 우리도 조달할 수가 있다"며 "한진칼은 사채발행, 비핵심자산 매각 등 얼마든지 다른 대안이 있는데도 무시했고 심지어 다른 대안을 검토조차하지 않았다"고 말했다.그러면서 이 사건의 본질이 '경영권 분쟁'임을 강조했다. 변호인단은 "(신주발행을) 꼭 올해 안으로 하는 이유 역시 내년 임시주주총회나 3월 정기 주주총회에서 조원태 회장을 지킬 수 있기 때문"이라면서 "공공기관의 경영권 분쟁 개입은 자제해야 한다"고 못박았다.또 "경영권 분쟁 한 복판에 있는 경영진으로 구성된 이사회가 회사의 운명 전체를 좌우할 수 있는 중대하고 심각한 결정을 주주를 배제하고 임의대로 할 수 있는 권한이 있느냐"며 "아무리 정당한 국가정책이라고 해도 반드시 법이 정한 절차에 따라야 하고, 누구의 권리도 국가정책이라는 이유로 침해될 수 없다"고 말했다.반면 한진칼 측은 제3자 배정 유상증자 방식이 두 회사의 통합 국면에서 유일한 현실적 방법이라고 보는 입장이다.한진칼 측 대리인단은 "수차례 강조했지만 신주발행은 단순히 외부로부터 자금을 조달하는 차원의 문제가 아니다"라며 "KCGI측이 말하는 대안에는 과연 이 위기 속에서 회사를 어떻게 살릴 것인지, 산업은행이 요구한 제안을 거부했을 때 회사가 어떻게 나아갈 것이고 수많은 임직원을 어떻게 할 것인지에 대한 질문이 없다"고 반박했다.그러면서 "정책은행의 도움 없이는 수개월 내 존망의 위기에 놓인 상황"이라며 "일부 주주간에 경영권 분쟁이 있다는 이유로 정책은행에 신주발행을 할 수 없다면 과연 누구를 위한 결정인가. 오히려 이것이 일부 주주만을 위한 결정이 아닌지 잘 살펴봐달라"고 호소했다.이밖에도 한진칼 측은 조 회장의 경영권 방어를 위한 '꼼수'라는 KCGI측 주장에도 조목조목 반박했다. 변호인은 "산은이 조원태의 '백기사'라고 하는데, 공정한 경쟁과 정의로운 분배, 재벌개혁을 정책 기조로 삼는 정부가 현 경영진을 위해 이번 결정을 내린다는 건 저희로서는 도저히 받아들일 수 없는 주장"이라고 항변했다.재판부는 양측의 주장을 들은 뒤 △신주발행 외 대안이 존재하는지 △여러 대안이 있다면 선택할 수 있는 재량이 있는지 △1조8000억원의 인수가 괜찮다고 생각한 근거가 무엇인지 등을 한진 쪽에서 밝혀달라고 말했다.재판부는 오는 27일까지 양측의 추가 주장과 쟁점 서면 등을 받아본 뒤 빠른 시일 내 결정을 내리겠다고 밝혔다.앞서 대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 내면서 법정 다툼으로 불거졌다.가처분 신청 사건은 본안 판단 이전에 긴급을 요하는 사안에 대해 긴급하게 법원의 결정을 구하는 제도다. 결정 시한이 따로 정해진 것은 아니지만, 한진칼의 유상증자 대금 납입일이 다음달 2일인 만큼 늦어도 1일까지는 재판부가 결정을 내릴 것으로 보인다.adelante@newspim.com[아시아경제 황윤주 기자] 이른바 '송현동 땅' 매각과 관련한 서울시와 대한항공의 최종 합의식이 행사 하루 전 돌연 취소됐다.25일 권익위에 따르면 26일 오전 권익위 주재로 서울 종로구 송현동 부지에서 열릴 예정이었던 서울시·대한항공·한국토지주택공사(LH)의 매각 최종합의식이 잠정 연기됐다.권익위는 합의식이 연기된 이유에 대해서는 함구했지만, 관련 업계 등 일각에서는 서울시 측에서 이견을 보였기 때문이라는 이야기가 나오고 있다.앞서 서울시가 지난 3월 대한항공 사유지인 송현동 땅을 공원화하겠다고 밝히면서 양측은 갈등을 이어왔다.권익위는 서울시가 LH를 통해 송현동 땅을 '제3자 매입' 방식으로 확보하고 이를 시유지와 맞바꾸는 방안을 제시, 잠정 합의를 중재한 것으로 전해졌다.[아시아경제 이춘희 기자] '송현동 부지' 매각을 위한 서울시와 대한항공의 최종 합의식이 행사 하루 전 전격 연기됐다.25일 국민권익위원회에 따르면 26일 오전 서울 종로구 송현동 부지 현장에서 서울시와 대한항공, 한국토지주택공사(LH)가 참여한 가운데 열릴 예정이었던 현장조정회의와 최종 합의식이 잠정 연기됐다. 이날 합의식에서는 송현동 부지의 매각 시점과 방식, 가격 결정 방법 등 주요 쟁점에 대한 최종 결론이 담길 예정이었다. 하지만 관계 기관 간에 이견이 발생하면서 추가적 협의 필요성을 이유로 합의식이 잠정 연기된 것으로 전해졌다.업계에서는 서울시 측에서 이견을 보였기 때문이라는 관측이 나온다. 권익위는 서울시가 LH를 통해 송현동 부지를 '제3자 매입' 방식으로 확보한 후 시유지와 맞바꾸는 방안을 잠정 합의안으로 제시한 것으로 알려졌다. 해당 시유지 후보로는 마포구 서부운전면허시험장이 유력한 것으로 알려졌지만 마포구청과 지역 주민 등이 강도 높게 항의하고 있는 상황이다.송현동 부지는 송현동 48-9 일대 3만6642㎡ 규모의 토지로 대한항공이 자금 마련을 위해 매각을 추진해 왔다. 하지만 서울시가 이 곳을 문화공원으로 조성하려는 계획을 발표하면서 매각 계획에 차질을 빚었다. 이에 대한항공은 지난 6월 서울시의 문화공원 추진 계획으로 송현동 부지 매각작업에 피해를 봤다고 권익위에 고충민원을 제기한 바 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI(강성부 펀드)가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 첫 심문이 열리면서, 인용 여부에 관심이 쏠리고 있다.가처분이 인용되면 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 무산된다. 빅딜을 통해 산업은행을 백기사로 맞이해 경영권 분쟁을 결론 내려한 한진그룹의 전략 수정이 불가피해지는 것이다. 가처분 각하 시 인수는 예정대로 진행된다.25일 업계에 따르면 이날 오후 5시 서울중앙지방법원은 KCGI가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분에 대한 첫 심문을 진행했다.가처분 인용 여부에 따라 한진그룹과 3자 주주연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 희비가 엇갈릴 전망이다.만약 가처분이 인용되면 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 무산된다. 산업은행과 한진그룹이 주도했던 항공산업 재편 역시 어려워질 전망이다.상법 전문가들은 이번 가처분 신청이 인용될 가능성이 높다고 보고 있다. 권정열 경희대 법학전문대학원 교수는 "경영권 분쟁 과정에서 신주 발행은 원칙적으로 금지하는게 대법원 판례"라며 "예외적인 경우를 주장하겠지만 주주 이익에 반하는 결정에 대해 법원은 엄정하게 판단할 가능성이 높다"고 분석했다.한진칼의 3자배정 유상증자 결정이 상법상 주주평등 원칙에 반한다는 게 전문가들의 평가다. 특히 경영권 분쟁시에는 이사회가 주주 이익이 아닌 이사회 이익을 위해 결정하는 것을 막기 위해 신주발행을 엄격하게 금지하고 있다고 전문가들은 지적한다.다만 이번 빅딜이 무산되더라도 한진그룹은 3자연합과의 경영권 분쟁에서 한발 더 유리한 위치를 선점했다는 평가가 나온다. 항공산업을 살리기 위해 추진했던 아시아나항공 인수가 무산됐을 때 발생하는 문제를 KCGI로 돌릴 수 있기 때문이다.현재 조원태 한진그룹 회장측이 보유한 한진칼 지분은 41.1%로, 3자연합 지분(46.7%)에 못미치지만, 여론전에서는 승산이 있을 수 있다는 분석도 나온다.황용식 세종대 경영학과 교수는 "만약 인수가 무산된다면 KCGI가 항공산업 회생에 대해 발목잡기한 것으로 볼 수 있다"며 "경영권 분쟁에서 조원태 회장이 동정표를 받을 여지가 있을 것"이라고 내다봤다.한진그룹 역시 "이번 인수는 항공산업의 생존을 위한 필수 불가결한 결정"이라며 "가처분 결과에 따라 딜이 무산될 경우 그로 인한 항공산업 피해와 일자리 문제 등의 책임은 모두 KCGI에 있다"고 강조하고 있다.만약 가처분이 각하되면 인수는 예정대로 진행된다. 공정거래위원회의 기업결합심사를 제외하면 빅딜을 진행하는 데에 큰 문제는 없을 거란 전망이 나온다. 산은이 한진칼 지분 10.6%를 확보하면서 한진그룹과 3자연합이 벌여온 경영권 분쟁 역시 사실상 일단락될 것으로 예상된다.가처분 신청 결과는 이르면 오는 30일, 늦어도 내달 1일에 나올 것으로 예상된다. 가처분 각하 시 KCGI는 신주발행무효소송을 진행할 수 있지만 신주발행은 절차대로 진행되기 때문에 본안소송을 제기하지 않을 가능성도 있다. KCGI 관계자는 "신주발행무효소송 진행 여부는 아직 결정되지 않았다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김유리 기자] 서울 종로구 송현동 부지를 놓고 대한항공과 서울시 간 이어지던 갈등이 26일 국민권익위원회 중재로 일단락된다. 서울시가 한국토지주택공사(LH)를 통해 송현동 땅을 제3자 매입 방식으로 확보하고, LH와는 시유지를 맞교환하는 방식이다. 다만 부지 매입 가격 산정 후의 문제, LH와 맞교환할 시유지 확정 문제 등 아직 넘어야 할 산이 남아 있다는 분석이다.국민권익위원회는 26일 송현동 부지 현장에서 서울시, 대한항공, LH가 참여하는 현장조정회의를 연다. 이들이 서명하게 될 합의안에는 송현동 부지 매각 시점과 방식, 가격 결정 방법 등 주요 쟁점에 대한 최종 결론이 담긴다.서울시가 LH를 통해 송현동 땅을 확보하는 제3자 매입 방식은 대한항공에 대금 지급을 조기에 완료하기 위한 방안으로 마련된 것이다. 가격 결정 방법은 서울시 측과 대한항공 측이 각각 감정평가를 진행한 후 결과를 놓고 조율하는 방식이 유력하다. 다만 이 경우 주체별로 도출해낼 가격 차, 각 감정평가의 신뢰성 등을 놓고 다시 갈등이 벌어질 소지가 있다. 통상 공익사업 등에선 복수 감정가의 산술평균으로 가격을 도출하는 것으로 알려졌다.맞교환 대상 부지 확정에도 난관이 예고됐다. 교환 부지 검토 대상으로 마포구 서부운전면허시험장이 거론되자 자치구와 지역 주민들이 강도 높게 항의하고 나섰기 때문이다. 전날 상암동 입주민연합회 비상대책위원회(비대위)는 서울시청 앞에서 반대 성명서를 내고 "서부면허시험장은 상암동 랜드마크 예정지와 더불어 상대적으로 낙후된 서울 서북부지역의 일자리 창출과 산업 중심지 조성을 위해 개발하기로 돼 있는 곳"이라며 "상암동의 인프라 부족과 교통시설 부재, 교육 과밀 등 기존의 심각한 문제를 방치한 채 무리한 부동산 정책에 희생양 삼으려는 정부의 주택 공급을 규탄한다"고 강조했다.유동균 마포구청장도 앞서 지난 20일 성명을 내고 일방적인 부지 맞교환을 중단하라고 주장했다. 그는 "8ㆍ4대책 발표 때도 4자 협의체를 구성해 논의하자고 제안했는데 지금까지 관련 기관에서 어떤 연락도 없는 상황"이라며 "국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민이 참여하는 4자 협의체를 구성해 면허시험장 활용 방안을 고민하자"고 제안했다.서울시는 이에 대해 "아직 대체 부지가 확정되지 않았으며 마포구 서부운전면허시험장은 검토 대상지 중 하나"라고 말했다.송현동 부지는 서울 종로구 송현동 48-9 일대 3만6642㎡ 규모의 토지다. 대한항공 소유로 매각을 추진했으나 서울시가 이 곳을 문화공원으로 조성하려는 계획을 발표하면서 매각 계획에 차질을 빚었다. 이에 대한항공은 지난 6월 서울시의 문화공원 추진 계획으로 송현동 부지 매각작업에 피해를 봤다고 권익위에 고충민원을 제기했다. [아시아경제 임정수 기자, 유제훈 기자] 항공산업 '빅 딜(Big deal)'의 명운이 걸린 한진칼 제3자배정 유상증자 가처분 심문이 25일 진행된다. KDB산업은행, 한진그룹, 한진그룹 정상화를 위 한 주주연합(일명 3자연합) 등 이번 딜과 관련된 주요 이해당사자들이 이날 법원의 심문기일에 앞서 벼랑 끝 여론전을 펼쳐온 가운데 최종 결론은 늦어도 다음주 나올 가처분 결과에 달리게 됐다.항공업계에 따르면 서울중앙지방법원 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 이날 오후 5시 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청과 관련한 심문기일을 진행한다. 이번 심문에선 법무법인 화우(한진그룹), 법무법인 태평양(3자연합)이 양 측을 대리한다. 다음달 2일이 KDB산업은행의 한진칼 3자배정 유증 대금 납부일이라는 점을 고려하면 사실상 이번 심문을 거쳐 이르면 이번주, 늦어도 다음주 초 법원의 최종 결정이 이뤄질 것이라는 게 업계 관측이다.양측은 이번 산은의 한진칼 3자배정 유증 참여를 통한 대한항공의 아시아나항공 인수란 딜 구조를 두고 이견을 보이고 있다. 이대로라면 산은이 한진칼 지분 10.66% 가량을 확보, 3자연합이 지분율상 우위에 있는 경영권 분쟁 구도가 일거에 역전될 수 있는 까닭이다. 현행 상법 제418조와 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(자본시장법) 제165조6항에서는 신기술 도입, 재무구조 개선 등 회사의 '경영상 목적'을 달성하기 위해 필요한 경우 정관이 정하는 바에 따라 주주 외의 자에게 신주를 배정할 수 있다고 규정한다.이번 가처분 심문을 앞두고 양측의 여론전은 벼랑 끝으로 치달았다. 한진그룹은 이날 "가처분이 인용되면 항공산업은 붕괴한다. 10만여명의 일자리는 사모펀드의 이익보다 중요하다"면서 "KCGI 측의 주주배정 유상증자, 한진칼 자산매각 등은 현실을 모르는 소리"라고 목소리를 높였다. 강성부 KCGI 대표도 "산은이 한진칼을 지원하려면 3자배정 유증이 아니라 그룹이 보유한 부동산을 담보로 대출을 해 줘야 한다"면서 "대한항공 유상증자에 참여해 대한항공이 이사아나항공을 인수하도록 하는 게 맞다"고 맞섰다.이제 공은 법원으로 넘어갔다. 가처분 신청이 인용 될 경우엔 산은과 한진그룹에, 기각될 경우엔 KCGI를 필두로 한 3자연합에 커다란 악재가 될 수 밖에 없다. 우선 가처분 신청이 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 백지화 될 가능성이 크다.기각시엔 대한항공의 아시아나항공 인수는 탄력을 받게 된다. 반면 3자연합으로선 기각 시 사용할 수 있는 유효한 카드는 많지 않다. 3자연합은 한진칼 측에 임시주주총회 개최를 요청한 상태다. 3자연합측은 지난 3월 정기 주총에서 김신배 전 포스코 이사회 의장 등을 이사로 추천했지만, 제안한 후보 모두 선임이 부결된 바 있다. 한진칼 이사회는 3자연합의 임시주주총회 개최 요구를 받아들이지 않을 것으로 관측된다. 임시주총 안건으로 내세운 사내외 이사 선임 안에 이사 후보와 이사 수가 몇 명인지를 구체적으로 적시하지 않는 등 요건을 제대로 갖추지 않아 수용하기 어렵다는 입장이다. 이 경우 KCGI는 한진칼 임시주총 소집을 강제화할 수 있도록 법적 카드를 꺼낼 수 있다. 하지만 절차에 걸리는 일정 등을 고려하면 한진칼 3자배정 유증 납입일을 훌쩍 넘긴 내년 초에나 임시주총 개최가 가능해진다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI(강성부펀드)가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 심문을 앞두고 한진그룹이 "자신들이 원하는 결과를 얻기 위해 거짓말로 재판부의 눈을 가리려 하고 있다"며 KCGI의 주장을 반박했다.한진그룹은 25일 "산업은행과 한진칼의 계약에는 한진칼의 유상증자 성공이 대한항공의 아시아나 인수의 제1선행조건으로 돼 있다"며 "가처분 인용으로 인수가 무산될 경우 아시아나항공은 면허 취소 등으로 대규모 실업사태가 예상된다"고 밝혔다.KCGI가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 신청에 대한 심문이 이날 오후 5시 서울지방법원에서 열린다.한진그룹은 "만약 가처분이 인용돼 인수가 무산되면 아시아나항공은 연말까지 긴급히 필요한 자금 6000억원 조달이 불가능해진다"며 "신용등급 하락, 각종 채무의 연쇄적 기한이익 상실 등이 발생할 것"이라고 강조했다.산업은행이 한진칼의 우선주를 매입하면 된다는 KCGI 주장은 현 상황을 제대로 파악하지 못한 데 따른 것이라고 한진그룹은 주장했다.한진그룹은 "산은은 국내 항공산업의 생존을 위해 한진칼에 투자하는 것으로, 인수합병을 감시·견제하기 위해 의결권이 수반된 보통주 투자가 필요하다"며 "KCGI가 주장하는 우선주 발행은 의결권을 통한 통합 항공사의 경영 관리와 조기 정상화를 담보하기 어렵다는 점에서 산은이 수용할 수 없는 방식"이라고 설명했다.KCGI가 제시한 주주배정 유상증자 후 실권주 인수에 대해서도 "현실성이 떨어지는 억지논리"라고 비판했다.한진그룹은 "이 방식으로 연말까지 아시아나항공에 자금을 투입하기 위한 대규모 자금조달이 가능할지 의문"이라며 "상장사는 실권주가 발생하면 자본시장법에 따라 발행을 철회해야 하는 만큼 KCGI 주장은 성립하지 않는다"고 밝혔다.이어 "예외적으로 실권주 배정이 가능하지만, 현 상황에서 한진칼 주주배정 유상증자 후 실권주 공모는 기존 주주가 얼마나 참여 가능하고 실권주가 얼마나 발생할지 알 수 없다"며 "KCGI의 구두 참여의사만으로 추진할 수 없고, 항공산업 재편이라는 산은의 투자목적에 비춰볼 때 산은이 필요로 하는 지분율을 맞출 수 없다"고 강조했다.한진그룹은 "현실성 없는 자금조달 방식을 주장하는 KCGI의 한계가 명확하게 드러났다"며 "KCGI는 산은의 보통주 보유의 목적조차 제대로 파악하지 못한다는 점에서 항공업 및 산업구조 재편에 아마추어인 투기세력에 불과하다"고 주장했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 사모펀드 KCGI(강성부 펀드)가 한진칼의 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자를 막기 위해 낸 가처분 심문이 오늘 법원에서 열린다. 이날 법원의 판단은 대한항공의 아시아나항공 인수 과정에 중대한 변곡점이 될 전망이다. 국내 항공산업의 구조개편의 향방이 결정되는 셈이다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 25일 오후 5시 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 사건의 심문기일을 진행한다.이날 법원이 KCGI측 의견을 받아들여 가처분신청을 인용할 경우 KDB산업은행은 제3자 배정 유상증자를 더 이상 실행할 수 없고, 대한항공의 아시아나항공 인수도 중단될 가능성이 크다. 반대로 가처분신청이 기각되면 '항공 빅딜'은 속도가 붙을 것으로 보인다.대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 지난 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 냈다. 양측간에 경영권 분쟁이 벌어지고 있는 상황에서 산은의 유상증자 참여는 조 회장측에 '백기사' 역할이라는 것이 KCGI측의 주장이다. 대한항공의 아시아아항공 인수는 조 회장측의 경영권 방어 차원이라는 것이다.반면 한진칼과 산은측은 항공산업의 구조개편을 위한 불가피한 선택이라는 입장이다. 산은은 "국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행하기 위해선 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"며 "이는 현 계열주의 경영권 보호를 위한 것이 아니라는 점을 명확하게 밝힌다"고 선을 그었다.가처분 신청 사건은 본안 판단 이전에 긴급을 요하는 사안에 대해 긴급하게 법원의 결정을 구하는 제도다. 결정 시한이 따로 정해진 것은 아니지만, 한진칼의 유상증자 대금 납입일이 다음달 2일인 만큼 이 전에 최종 결정이 나올 가능성이 크다.adelante@newspim.com한진그룹이 KCGI가 '산업은행과 조원태 회장이 항공업 재편 희망 시 가처분 인용시에도 다양한 대안으로 항공업 재편의 진행이 가능하다'고 주장한 것에 대해 "가처분 인용 시 대안은 없으며, 인수 무산의 모든 책임은 KCGI에 있다"고 24일 밝혔다.한진그룹은 이날 입장자료를 통해 "만약 법원에서 가처분 인용 시 거래 종결의 선행조건이 충족되지 않아 인수는 무산된다"며 "이번 인수는 대한민국 항공산업의 '생존'을 위한 필수 불가결한 결정"이라고 전했다. 이어 "특히 연말까지 아시아나항공에 자본확충이 되지 않을 경우 자본잠식으로 관리종목 지정이 되는 것은 물론, 면허 취소까지 발생하는 등 심각한 상황임을 간과하고 있는 주장"이라고 덧붙였다.이면 합의가 있다는 KCGI의 주장도 전면 반박했다. 한진그룹은 "KCGI의 주장은 명백한 거짓"이라고 일갈했다. 그러면서 "이는 허위사실 적시에 의한 명예훼손에 해당한다"며 "KCGI는 경영권 보장, 이면 합의를 운운한 근거를 명명백백히 밝혀야 한다"고 지적했다.또 "투자합의서 내용은 경영권 보장이 아닌 항공산업의 통합을 토대로 산업 경쟁력을 강화하기 위한 감시 조항으로 이뤄져 있다"며 또한 산업은행은 항공산업 구조 개편 작업에 유리한 방향으로 독립적 의결권 행사를 하겠다고 여러 차례 밝힌 바 있다"고 강조했다.비항공 계열사의 사업에 관여할 것이란 주장도 사실이 아니라고 못박았다. 한진그룹은 "KCGI의 주장과는 달리 산업은행은 한진칼 및 항공사 통합의 주체인 대한항공에 대해 동일하게 사외이사, 감사위원 선임의 권리를 갖고 있다"며 "진에어의 경우 사전 협의 및 동의권을 바탕으로 견제가 가능하다"고 설명했다.이어 "또한 한진칼은 지주사로 이를 통해 통합과정 관리가 가능하다는 점, 한진칼과 대한항공 모두 산업은행에 대한 동의 및 사전 협의 규정을 준수하도록 되어 있다는 점 등을 토대로 볼 때 KCGI의 '감독포기' 운운하는 것은 사실도 모르고 하는 주장일 뿐"이라고 꼬집었다.한진그룹은 이번 인수 절차가 51년의 항공산업 노하우를 토대로 충분한 검토 후 진행된 것이라고 설명했다. 그룹 측은 "대한항공은 증자대금의 규모를 합병까지 소요가 예상되는 2~3년간 아시아나항공이 독립된 회사로 유지·운영하는데 필요한 재무구조와 현금흐름을 감안해 산정했다"며 "추후 실사과정을 통해 더욱 세부적인 현황을 파악하고 통합을 추진할 계획"이라고 강조했다.그러면서 "존폐 위기의 항공산업이 처한 시급성을 감안해 진행된 이번 인수 절차를 '투기자본행위'로 모는 KCGI의 주장은 국가기간산업인 항공산업이 어찌되든 자신들의 이익만 챙기면 된다는 이기적인 행태로 밖에 볼 수 없다"고 지적했다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 호주 국적기 콴타스 항공이 코로나19(COVID-19) 백신이 상용화되면 국제 여행 승객들에게 백신 접종 확인서를 요구할 방침이라고 밝혔다.앨런 조이스 콴타스 항공 최고경영자(CEO)는 24일(현지시간) 미국 CNN 등과의 인터뷰에서 "백신 접종 확인을 요구하기 위해 회사 정책과 국제선 약관 등을 수정하는 방안을 검토 중"이라고 말했다.그는 "국내 여행객에게도 필요할 지 여부는 각국 상황에 따라 다르겠지만 국제 여행객의 경우 백신 접종은 필수가 될 것"이라고 덧붙였다.CNN은 콴타스 항공이 승객들의 백신 접종 의무화를 선포한 첫 항공사지만, 곧 다른 항공사들도 뒤따를 것으로 예상했다. 조이스 CEO도 "다른 항공사 관계자들과의 대화에서 백신 여권은 공통의 화제"라고 전했다.동남아시아 최대 저가항공사인 에어아시아 대변인도 24일 CNN에 "백신이 상용화되면 국제 여행객의 접종 의무화를 검토할 것"이라고 밝혔다.다만 국제선 승객의 백신 접종이 의무화가 될지 현 단계에서는 불투명하다. 각국 정부가 이를 의무화할지도 의문이고 법적 타당성이 있는지도 아직 확인할 수 없다.하지만 안전한 국제 여행 재개는 경제 회복을 위해 항공 산업뿐 아니라 각국 정부도 절실히 원하고 있는 만큼, 백신 접종 의무화에 대한 검토가 활발히 이뤄질 것은 확실하다.국제항공운송협회(IATA)는 23일 백신 접종 여부가 포함된 '디지털 건강 패스'가 국경 재개의 열쇠가 될 수 있다고 제안했다.이른바 'IATA 여행 패스'는 현재 개발 마지막 단계에 있으며, IATA는 2021년 1분기 개시를 목표로 올해 말부터 국경 간 여행에 시범 운영을 시작할 계획이다.알렉산드르 드 주니악 IATA 사무총장은 "지금 전 세계 국경은 이중으로 닫혀 있다"며 "이를 열 수 있는 첫 번째 열쇠는 격리조치 없이 국제 여행을 가능케 하는 진단 검사이고, 두 번째 열쇠는 국경 통제 조치에 부합하는 여행객의 신원과 건강 정보를 안전하게 관리·공유·확인할 수 있는 글로벌 정보 인프라 구축"이라고 설명했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국제선 승객을 대상으로 하는 입국 제한에 대해 탄력적으로 적용할 필요가 있다는 주장이 나왔다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 장기화로 입국 제한 조치가 지속될 가능성이 높은 만큼 일률적인 격리 대신 '코로나 시대'에 맞는 세부안을 구체화해야 한다는 것이다.정호윤 대한항공 여객노선부 상무는 24일 온라인으로 진행된 '항공산업전망 세미나'에서 "포스트 코로나 시대를 희망하지만 코로나라는 위험을 안고 가는 시기가 길어질 것으로 전망된다"며 "입국 제한과 자가격리 역시 상당 기간 지속돼야 하는 만큼 세부적인 격리안을 마련할 시점이 됐다"고 강조했다.정 상무는 "코로나 사태가 길어지면서 산업이나 관광업에 타격이 큰 국가들을 중심으로 방역 완화 움직임이 나타나고 있다"며 "대만은 저위험국에서 입국시 5일 격리, 중위험국 입국 7일 등의 조치를 이미 시행하고 있고, 하와이는 일본 입국자에 대해 PCR(유전자 증폭) 검사서를 소지하면 14일 격리조치를 면제하고 있다"고 밝혔다.이어 "한국 역시 단순히 14일 격리를 유지하기보다 국가, 위험도, 입국목적 등에 따라 격리제도를 탄력적으로 운영하는 안을 고민할 때가 됐다고 생각한다"고 정 상무는 설명했다.그는 "코로나로 인한 위기는 개별 항공사가 대응할 수 있는 상황이 아니다. 가장 큰 어려움은 입국 제한과 14일 자가격리라는 강력한 제재장치"라며 "백신 개발과 치료제가 일시적으로 리스크를 줄이는 요인이 될 수 있지만, 감염 걱정을 떨치고 여행 수요가 회복되기까지 상당한 시간이 필요한 만큼 항공산업과 항공사, 관계기관 등이 생존할 수 있는 방법을 모색할 필요가 있다"고 강조했다.아울러 PCR 신속진단키트 허가가 시급하다고 정 상무는 지적했다. 그는 "항원, 항체검사의 경우 해외에서 인정하지 않는 경우가 많다"며 "PCR 신속진단키트를 공항에서 활용해 음성판정을 받은 뒤 출국하는 절차를 마련해야 각국이 허용하는 모든 검역기준을 맞출 수 있다"고 설명했다.방역 우수 지역 간 자가격리 등을 면제해주는 '트래블버블' 시행에 앞서 기업인을 대상으로 시행하는 패스트트랙을 활용할 필요가 있다고도 정 상무는 언급했다. 그는 "트래블버블은 국가마다 방역당국 등 시행을 위한 절차가 복잡한 만큼 중국, 인도네시아, 유럽 등 시행 중인 국가를 확대하면 트래블버블로 가는 과정에서 일부 수요는 먼저 수용할 수 있다"고 말했다.항공당국은 국가 간 방역을 신뢰할 수 있는 트래블버블을 구축하기 위해 적용 국가와 방안 등을 마련하겠다고 밝혔다.이호준 국토교통부 항공정책실 사무관은 "코로나 이전 하루 약 700회의 항공편 운항이 50회 미만으로 줄었다"며 "방역이 우수한 지역 간 안전망인 버블을 형성해 제한적으로 적용할 시급성이 높은 만큼 외교부 등과 협상을 하기 윈한 준비를 해나가겠다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 중대고비를 맞았다. 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 내일 법원에서 이뤄진다.이르면 이번주에 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.24일 금융권과 법조권에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 내일 오후 5시 KCGI가 제기한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문을 진행한다.다음 달 2일이 산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이라는 점을 감안하면 결과는 이르면 이번주 늦어도 다음 달 1일까지는 확정될 것으로 보인다. 국내 항공업 구조개편의 향방이 이번주 판가름 나는 것이다.앞서 정부와 산은은 지난 16일 한진칼, 대한항공을 통한 아시아나항공 인수를 전격 발표했다. 이를 위해 산은은 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자, 3000억원 규모의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 결정했다.하지만 지난 18일 KCGI가 법적 대응에 나서며 상황이 복잡해졌다. 산은이 참여하는 한진칼의 5000억원 규모 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 법원에 제출한 것이다.산은이 제3자 배정 방식으로 유상증자에 참여할 경우 지분 10.66%를 보유한 주요 주주로 떠오르는데 현재 KCGI 등 3자 연합과 조원태 한진그룹 회장 사이에 벌어지는 경영권 분쟁 상황에 산은이 조 회장의 '백기사'를 자처하고 나섰다는 것이 KCGI측 주장이다.때문에 이번 가처분 심문의 쟁점은 신주 발행 목적을 '경영권 방어' 목적으로 볼지 아니면 '항공업 재편'으로 판단할지 여부에 달렸다.법원이 신주 발행 목적을 조 회장의 경영권 방어 목적으로 판단하면 가처분 신청이 인용될 가능성이 크다. 이 경우 대한항공-아시아나항공 통합은 사실상 무산된다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 최근 기자간담회에서 "KCGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 예상된다"고 우려한 바 있다.반면 항공업 재편을 위한 '경영상 목적 달성 조치'라고 판단한다면 가처분 신청은 기각될 것으로 보인다. 이 경우 산은 주도의 항공업 재편은 한층 속도를 낼 것으로 보인다.한편 내일 단 한번의 법원 심문을 앞두고 산은과 KCGI는 뜨거운 '장외 여론전'에 나서고 있다.산은은 전날 보도자료 배포를 통해 대한항공의 아시아나항공 인수 추진이 조 회장의 경영권 보호 목적이 아니라고 거듭 강조했다. 산은은 "대한항공과 아시아나 양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 밝혔다.이에 대해 KCGI는 이날 입장 표명을 통해 "한진과 산은은 재판부와 국민을 오도하지 말고 진실을 말해야 한다"며 "한진칼의 경영권 분쟁과 항공업 재편은 분리가능한 사안이라는 점을 인식하라"고 맞섰다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 중대고비를 맞았다. 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KGGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 내일 법원에서 이뤄진다.이르면 이번주에 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KGGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.24일 금융권과 법조권에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 내일 오후 5시 KGGI가 제기한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문을 진행한다.다음 달 2일이 산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이라는 점을 감안하면 결과는 이르면 이번주 늦어도 다음 달 1일까지는 확정될 것으로 보인다. 국내 항공업 구조개편의 향방이 이번주 판가름 나는 것이다.앞서 정부와 산은은 지난 16일 한진칼, 대한항공을 통한 아시아나항공 인수를 전격 발표했다. 이를 위해 산은은 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자, 3000억원 규모의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 결정했다.하지만 지난 18일 KGGI가 법적 대응에 나서며 상황이 복잡해졌다. 산은이 참여하는 한진칼의 5000억원 규모 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 법원에 제출한 것이다.산은이 제3자 배정 방식으로 유상증자에 참여할 경우 지분 10.66%를 보유한 주요 주주로 떠오르는데 현재 KGGI 등 3자 연합과 조원태 한진그룹 회장 사이에 벌어지는 경영권 분쟁 상황에 산은이 조 회장의 '백기사'를 자처하고 나섰다는 것이 KGGI측 주장이다.때문에 이번 가처분 심문의 쟁점은 신주 발행 목적을 '경영권 방어' 목적으로 볼지 아니면 '항공업 재편'으로 판단할지 여부에 달렸다.법원이 신주 발행 목적을 조 회장의 경영권 방어 목적으로 판단하면 가처분 신청이 인용될 가능성이 크다. 이 경우 대한항공-아시아나항공 통합은 사실상 무산된다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 최근 기자간담회에서 "KGGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 예상된다"고 우려한 바 있다.반면 항공업 재편을 위한 '경영상 목적 달성 조치'라고 판단한다면 가처분 신청은 기각될 것으로 보인다. 이 경우 산은 주도의 항공업 재편은 한층 속도를 낼 것으로 보인다.한편 내일 단 한번의 법원 심문을 앞두고 산은과 KGGI는 뜨거운 '장외 여론전'에 나서고 있다.산은은 전날 보도자료 배포를 통해 대한항공의 아시아나항공 인수 추진이 조 회장의 경영권 보호 목적이 아니라고 거듭 강조했다. 산은은 "대한항공과 아시아나 양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 밝혔다.이에 대해 KGGI는 이날 입장 표명을 통해 "한진과 산은은 재판부와 국민을 오도하지 말고 진실을 말해야 한다"며 "한진칼의 경영권 분쟁과 항공업 재편은 분리가능한 사안이라는 점을 인식하라"고 맞섰다.rplkim@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹 이후의 세계에 대한 기대감이 고조되는 가운데, 백신 개발 소식 이후 일부 업종들이 극명한 명암을 보여 눈길을 끈다.전문가들은 모더나나 화이자 등이 개발한 코로나19 백신의 일반 접종을 기대하기까지는 시간이 걸리겠지만, 일상생활로의 복귀가 우려했던 것보다는 빨라질 것이며 최근 주식 흐름을 통해 포스트 팬데믹 수혜주를 미리 점쳐볼 수 있을 것이라고 입을 모은다.23일(현지시각) 코로나19 백신 개발 소식의 가장 큰 수혜업종은 항공 부문이다.미국 제약회사 모더나가 개발 중인 코로나19 백신이 최종임상에서 94.5%의 효과를 증명했다고 밝혔던 지난 16일 유나이티드 항공(United Airlines Holdings Inc, 나스닥:UAL)은 최대 8.6%, 아메리칸 항공(American Airlines Group Inc, 나스닥:AAL)과 델타(Delta Air Lines Inc, 뉴욕증시:DAL)는 각각 6%수준의 급등세를 연출했다.유럽 항공주도 날아올랐다. 영국항공이 속한 국제항공그룹은 앞서 화이자 백신 개발 소식에 40% 뛴 후 모더나 소식에 12.2%가 추가로 올랐다.애널리스트들은 관광 및 출장 이동 수요가 늘어날 것이란 기대감에 백신 개발은 항공 업계에 특히 호재라고 강조한다.다만 항공 부문 애널리스트 브렌든 소비는 장기적 회복 전망은 여전히 불확실하다면서, 앞으로 기업들이 출장을 자제하면 항공 수요는 영구적으로 5~20%까지 줄어들 수 있다면서 신중한 투자 판단이 필요하다고 경고했다.포스트 팬데믹 시대에 뜰 또 다른 분야로는 코로나19로 인한 재택근무 등으로 큰 타격을 입었던 상업용 부동산 시장이 주목받고 있다.전 세계 부동산 관련주를 추종하는 아이셰어즈 글로벌 REIT ETF(iShares Global REIT ETF,티커:REET)는 이달 6일 첫 백신 개발 소식이 나온 뒤로 9% 정도 올랐고, 이달 들어서만 13% 넘게 뛰었다.맨하탄 오피스 및 소매용 부동산에 포커스를 맞춘 부동산 투자신탁인 엠파이어 스테이트 리얼티 트러스트(Empire State Realty Trust Inc, 뉴욕증시:ESRT)는 화이자 백신 소식에 37% 넘게 급등했고, 뉴욕 최대 상업용 부동산 투자회사 SL그린(SL Green Realty Corp, 뉴욕증시:SLG)도 37% 가까이 올랐다.미국 밖에서는 영국의 최대 오피스용 부동산 투자회사 랜드시큐리티스(Land Securities Group PLC, 런던증시:LAND-GB)와 브리티시 랜드(British Land Company PLC, 런던증시:BLND-GB)가 두드러진 상승 흐름을 보였다.글로벌 부동산 컨설팅 기업인 존스랑라살르(JLL) 아태지역 리서치 담당이사 리퐁은 상장된 부동산 관련 주식들이 백신 개발 후 보인 반응은 "투자자들이 유럽과 미국 소매용 부동산 시장이 가장 큰 수혜를 입을 것으로 기대하고 있음을 말해준다"고 설명했다.한편 백신 개발이 악재로 작용한 업종들도 눈길을 끈다.팬데믹이 한창일 때 집에 머무는 사람들이 늘어나면서 날개를 달았던 기술주의 경우 올해 상승분을 겨우 유지하고는 있지만 백신 소식에 주춤하는 모습을 보였다.전자상거래 강자 아마존(Amazon.com Inc, 나스닥:AMZN)이 대표적으로, 주가는 화이자 백신 소식에 5% 넘게 급락했다. 또 유럽에서는 런던증시에 상장된 온라인 유통업체 오카도(Ocado Group PLC, 런던증시:OCDO-GB)가 하루 사이 5.2%가 밀렸다.미국에 상장된 알리바바(Alibaba Group Holding Ltd, 뉴욕증시:BABA)와 징동닷컴(JD.Com Inc, 나스닥:JD)도 비슷한 하락 흐름을 보였다.가파른 내리막을 탄 것은 이른바 '집콕(stay-at-home)' 관련주도 마찬가지였다.화상회의 서비스 업체 줌 비디오(Zoom Video Communications Inc, 나스닥:ZM)는 화이자 백신 소식에 최대 17.4%가 떨어졌고, 스트리밍 업체 넷플릭스(Netflix Inc, 나스닥:NFLX)도 같은 소식에 8.6%가 떨어졌다.자산운용사 슈로더 최고투자책임자(CIO) 요하나 키클룬드는 CNBC뉴스와 인터뷰에서 "(백신 개발은) 봉쇄 조치로 수혜를 입었던 집콕 관련주들을 정리하고 경기회복 주로 갈아탈 촉매제가 생긴 것"이라면서, 이른바 '집콕' 관련주 장기 매도 흐름이 나타날 수 있다고 경고했다. kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원회 위원장은 24일, 대한항공-아시아나항공 통합과 관련 "인위적인 구조조정은 없을 것"이라고 못박았다. 또 항공사 통합이 이뤄질 경우 대한항공 마음대로 요금을 인상하는 일 역시 없을 것이라고 밝혔다.은 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 참석해 윤두현 국민의힘 의원 질의에 이같이 답했다.그는 "제일 고민했던 부분인 인위적 구조조정은 없을 것"이라며 "합치는 경우 나타나는 중복적 부분에 대해선 자연감소분을 통해 해소될 것으로 본다"고 말했다.앞서 정부과 채권단은 지난 16일 대한항공과 아시아나항공 통합을 골자로 한 항공업 재편방안을 발표하며 '일자리 안정'을 최우선으로 강조한 바 있다. 채권단은 한진그룹으로부터 고용유지를 확약받았다며 이를 어길시 경영진 퇴진 등 강력조치에 나서겠다고 밝혔다.은 위원장은 또 "요금인상도 걱정되는 부분인데 제가 알기로는 국토부에서 정한 라인별 상한선이 있다"며 "상한선 내에서도 국토부가 승인해야만 인상할 수 있다고 들은 만큼 대한항공 마음대로 요금을 인상하는 일은 없을 것으로 본다"고 말했다.한편 조성옥 공정거래위원장은 이날 "공정위와 국토부가 두 항공사의 결합문제에 대해 (사전에) 협의한 바는 없다"고 언급했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI가 대한항공의 아시아나항공 인수를 추진 중인 산업은행과 조원태 한진그룹 회장을 향해 "실사 없이 인수계약을 맺고 자금을 집행하는 행위야말로 투기자본행위"라고 주장했다.KCGI는 24일 "산업은행과 조원태 회장의 이익만을 위해 아시아나항공 부실에 대한 실사 없이 1조8000억원에 인수계약을 맺고 10여일 만에 자금을 집행하려 한다"며 "납세자인 국민은 물론 대한항공, 한진칼의 주주와 소비자 모두를 희생시키는 행위"라고 밝혔다.지난 23일 한진그룹은 KCGI의 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 두고 "회사의 미래를 함께 고민하는 진정한 의미의 주주라면 이번 통합이 가지고 올 장기적 효과를 감안해 받아들이는 것이 마땅하다"며 "이러한 공감 없이 단기적인 시세차익에만 집착하는 KCGI는 투기 세력에 불과하다"고 비판했다.KCGI는 "항공업 재편을 위한 자금을 마련하는 방법으로 대출이나 의결권 없는 우선주 발행, 자산매각, 기존 주주에게도 참여기회를 주는 주주배정 방식 유상증자 등의 대안이 있다"며 "여러가지 핑계로 이러한 방법을 무시하고 있을 뿐"이라고 지적했다.한진칼 경영권에 대해 중립성을 유지하겠다는 산은 입장에 대해서는 "국민 기만"이라고 규정했다. KCGI는 "기만이 아니라면 산은과 조 회장만 경영권 보장 계약을 체결하고 이면합의를 공개하지 못하는 지 납득하기 어렵다"고 말했다.KCGI는 산은의 한진칼 지원이 항공사 직접 감독은 포기하는 결정이라고 지적했다. KCGI는 "산은은 대한항공과 진에어에 이사 지명권이나 의결권을 갖지 않고, 한진칼에 대해서만 권한을 갖는다"며 "1조원에 가까운 혈세를 추가 투입하면서 한진그룹 내 항공 계열사와 알짜 비항공계열사의 경영은 조 회장 일가에게 방치하는 셈"이라고 강조했다.산은이 제시한 7대 의무는 주주가 아닌 채권자 지위에서도 확보할 수 있다고 KCGI는 주장했다. 이들은 "아시아나항공에서 실패했던 채권단의 감시감독이 성공하려면 더 엄중해야 한다"며 "기업의 자율성 측면에서 산은이 과도하게 관여하게 되는 항공업 재편방안이 옳은 길인지 의문"이라고 말했다.끝으로 "11만 임직원의 고용이 중요한데, 경영주인 조원태 회장의 13억 연봉 삭감이나 정석기업 지분 처분 등 아무런 자구노력조건도 없이 2개월만에 인수계약이 진행된 것은 졸속"이라며 "부실 항공사 통합이 절박하다면서 구조조정이 없다는 것은 어불성설이며, 임직원들의 구조조정에 대한 불안감은 근거가 있다"고 주장했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 첫 관문인 사모펀드 KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 결과를 앞두고 양 측의 여론전이 격화되고 있다. 늦어도 다음주 초까지 나올 법원의 판단이 이번 딜의 순항 또는 좌초를 결정하는 까닭이다. KCGI 측은 이번 딜에 대해 "조원태 일병 구하기"라며 공세를 펴고 있는 반면 KDB산업은행과 한진그룹 측은 "제2의 한진해운 사태를 막기 위한 조치"라면서 국가 기간산업 재편 차원의 결정임을 강조하고 있다.이번 인수와 관련 가장 논란이 되는 쟁점은 경영권 분쟁 중 단행하는 3자배정 유증이다. KCGI측은 산은이 3자배정 유증 등을 통해 한진칼에 8000억원을 투입, 대한항공으로 하여금 아시아나항공을 인수토록 지원하는 이번 딜 구조를 조원태 한진그룹 회장에 대한 '특혜'라고 규정한다. 특히 경영권 분쟁 중 3자배정 유증은 기존 상법 및 대법원 판례에 대치된단 주장이다. KCGI는 이날 "진심으로 산은과 한진그룹이 항공업 재편을 희망한다면, 가처분 인용시에도 대출, 의결권 없는 우선주 발행, 자산매각, 주주배정 방식의 유상증자 등 다양한 방법으로 진행이 가능하다"며 "가능한 대안을 여러 핑계로 무시하는 것일 뿐"이라고 지적했다.반면 산은은 이번 결정이 조 회장 살리기와는 거리가 있다고 반박한다. 단순한 인수합병(M&A)이 아닌 국가 기간산업 재편 차원에서 1ㆍ2위 업체의 통합, 저비용항공사(LCC) 통합을 목적으로 한 만큼 지주회사인 한진칼에 대한 통제력 확보가 중요했다는 설명이다. 아울러 KCGI 측이 대안으로 꼽는 주주배정 유증엔 2~3개월이 소요돼 시급한 자금소요를 충당할 수 없다는 점도 고려됐다. 한진그룹도 '경영상 필요'에 의한 3자배정 유증은 적법하단 반론을 내놓고 있다. 한진그룹은 현행 상법 418조, 공정거래법 165조 조항을 들어 "신기술의 도입, 재무구조개선 등 경영상 목적달성의 필요를 바탕으로 한 적법한 절차"라면서 "대법원 역시 경영권 분쟁 상황이라도 이것이 인정되는 경우 정관이 정한 범위 내 3자배정 유증은 적법하다고 판시했다"고 전했다. 산은과 한진그룹은 또 이번 3자배정 유증이 한진칼로 하여금 공정거래법상 자회사인 대한항공에 대한 지주사의 보유비중인 20%를 유지하기 위한 최선의 방안이라고도 설명한다.차익실현이 목표일 수 밖에 없는 사모펀드의 한계에 대한 양측의 입장도 엇갈리는 대목이다. 한진그룹은 전날 "소수 투자자의 사익추구가 목적인 PEF가 국가 기간산업인 항공산업의 존폐와 10여만명의 일자리가 걸린 중요한 결정에 끼어들 여지는 없다"면서 "코로나19로 회사가 존폐위기에 몰렸을 때 아무런 희생이나 고통분담 노력도 없고, 항공산업 생존을 위한 대안도 제시하지 못한 KCGI의 이번 가처분신청은 지극히 무책임하다"고 지적했다.KCGI가 한진그룹의 지배구조 개편을 명목으로 투자했지만, KCGI의 구조는 이와 상충한다는 지적도 업계에선 꾸준히 나온다. KCGI주요 출자자 중 한 곳인 조선내화가 한국기업지배구조원(KCGS) 지배구조 평가 C등급(지난해 D급)에 랭크된 점, 3자연합의 일원인 반도건설이 가족중심의 경영체제를 유지하고 있다는 점 등이 이율배반적인 행보의 배경이라는 게 업계 분석이다. KCGI는 이에 대해 "산은과 조 회장의 이익만을 위해 아시아나항공에 대한 실사 없이 1조8000억원의 인수계약을 하고, 단 10일만에 자금을 집행하는 것이야 말로 모두를 희생시키는 투기자본행위"라고 말했다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰이 24일 진행된다. 두산그룹 구조조정을 주도하고 있는 KDB산업은행의 자회사가 현대중공업과 함께 본입찰에 참여할 것으로 예상되면서 '특정기업 몰아주기' 논란이 이어질지 주목된다. 24일 관련업계에 따르면 매각 주관사 크레디트스위스(CS)는 이날 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰을 진행한다. 매각 대상은 두산중공업이 보유한 지분 36.07%다.앞서 예비입찰에 참여한 곳은 ▲현대중공업지주-한국산업은행인베스트먼트(KDBI) 컨소시엄 ▲GS건설-도미누스인베스트먼트 컨소시엄 ▲유진그룹 ▲MBK파트너스 ▲이스트브릿지 ▲글랜우드프라이빗에쿼티 총 6곳이다.◆구조조정 시장 산은이 주도...지난해 대우조선해양도 넘겨시장의 관심은 산업은행이 대한항공-아시아나항공 딜에 이어 이번 M&A에서도 주도적인 역할을 수행할지다.최근 산업은행 주도의 M&A를 보면 매각 기업을 경쟁사에 넘기는 방식을 택하고 있다. 산업은행이 경쟁사에 인수 의향을 타진하고 이해관계가 맞아 떨어진 경쟁사가 인수를 추진하는 방식이다. '동종 산업 경쟁력 강화'라는 명목 아래, 장기간 시일이 소요되는 공개매각 절차를 밟을 시간이 없다는 촉박함이 공통적으로 자리 잡고 있다.하지만 이 같은 방식은 '기업 특혜', '독점' 논란을 일으키고 있다. 대한항공-아시아나항공 딜의 정당성을 놓고 연일 갑론을박이 벌어지고 있는 가운데 현대중공업-대우조선해양 M&A 당시에도 마찬가지 논란이 이어졌다. 정몽준 아산재단 이사장과 정기선 현대중공업 부사장 등 대주주에만 특혜가 돌아가는 것 아니냐는 지적이었다.또 국내 1,2위 조선사이면서 세계 1,2위 조선사의 합병인 만큼 독과점 문제는 해소되지 않았다. 현대중공업이 지난해 7월 우리나라를 비롯해 총 6개국에 기업결합심사를 신청한 결과 지금까지 기업결합 승인을 낸 곳은 카자흐스탄과 싱가포르 두 곳 뿐이다. 코로나19 여파로 심사 일정이 수차례 중단된 이유도 있지만, 글로벌 1,2위 기업이 합병하는 데 따른 타 기업의 영향을 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다.IB업계 관계자는 "최근 산은의 방향은 규모의 경제를 키우고 기간산업을 보호한다는 불가피한 측면이 있지만, 인수 기업에게 경영권 방어나 경영 승계 등에 지나치게 특혜로 작용할 수 있다"고 지적했다.◆DICC 소송이 변수, 산은 해결책 마련했나산업은행은 두산인프라코어 인수전에 100% 자회사인 KDBI와 현대중공업이 컨소시엄을 구성해 이번 입찰에 참여했다. 시장에서는 두산그룹 구조조정을 진두지휘하고 있는 산업은행이 앞선 사례와 마찬가지로 경쟁사인 현대중공업을 끌어들인 것으로 보고 있다. 현대중공업그룹은 두산인프라코어와 경쟁 관계인 현대건설기계를 거느리고 있다.현대중공업은 애초 두산인프라코어 인수에 관심이 없었다. 현대중공업은 지난 8월 "두산인프라코어 인수를 검토한 적이 없다"고 공시했지만, 한 달 만에 공시를 뒤집고 예비입찰에 참여했다. 현대중공업이 '불성실 공시법인' 지정을 감수하면서까지 인수전에 뛰어든 이유는 산업은행의 설득이 있었던 것으로 풀이된다.두산인프라코어를 현대중공업이 인수할 경우 국내에서 생산하는 굴삭기 시장은 사실상 현대중공업이 3분의 2 이상을 차지하게 된다. 한국건설기계산업협회에 따르면 지난 2018년 기준 국내 굴삭기 시장 점유율(국내 생산 기준)은 두산인프라코어 43.5%, 현대건설기계 32.9%로, 두 회사의 점유율은 76.4%다.다만 굴삭기를 포함해 소형부터 초대형까지 전체 건설기계 시장을 따지면 두 회사가 차지하는 비중은 높지 않다는 분석도 있다. 건설업계 관계자는 "두산인프라코어의 소형건설장비는 이제 막 시장에 진입하기 시작해 점유율이 10% 수준으로 나머지 90%는 일본산 제품"이라며 "소형 건설장비나 초대형 건설장비는 여전히 해외 수입 의존도가 높아 전체 건설기계시장의 비중을 따졌을 때 두산과 현대중공업의 비중은 50% 안팎"이라고 설명했다.두산인프라코어 매각 변수는 중국법인(DICC)의 재무적투자자(FI)들과 벌이고 있는 7500억원 규모의 소송전이다. 투자자들의 승소로 2심이 마무리된 상황. 최종 패소할 경우 두산인프라코어는 투자자들에게 이 금액을 물어줘야 한다. 국내 금융사들이 감당하기 힘든 수준으로, 최종 패소할 경우까지 대비해 산업은행과 KDBI가 절충안을 마련할 수 있을 것이란 전망이다.DICC 소송 관련 리스크가 해소되지 않은 상황에서 현대중공업이 우선협상대상자로 선정되면 산업은행이 우발 채무를 상당 부분 떠안는 그림이 나올 가능성이 높다. 이 경우 산업은행 주도의 특정기업 밀어주기 논란이 거세질 수 있다.관련 업계 관계자는 "최근 마무리된 두산인프라코어 실사에서 현대중공업-KDBI 뿐만 아니라 GS건설, MBK 등 타 예비입찰자들도 의욕적인 모습을 보였다"며 "인수 후보자가 없었던 대우조선해양, 아시아나항공 사례와는 달라 산은 주도로 M&A가 진행될 경우 업계 발발이 클 것으로 예상된다"고 전했다. syu@newspim.com AIA생명은 고객 개개인의 특성 및 삶의 단계를 고려해 설계한 필수 보장 조합 32개를 갖춘 '(무)AIA Vitality 베스트핏 보장보험'을 출시했다고 24일 밝혔다.'(무)AIA Vitality 베스트핏 보장보험'은 AIA생명 최초의 모듈형 보험상품으로, 고객이 자신에게 필요한 혜택과 보장 수준에 맞춰 최적의 보장 조합을 선택해 가입할 수 있는 점이 특징이다.이 상품은 AIA생명이 수개월간 다양한 연령대와 미혼 및 기혼, 외벌이 및 맞벌이 등 다양한 삶의 형태를 살아가고 있는 고객 약 4500명을 대상으로 설문을 진행하고 그 결과를 연구한 끝에 탄생했다.상품 유형, 보험료, 보장에 대한 심도 깊은 연구를 통해 총 32개의 상품 조합을 갖췄다.상품의 모든 보장 조합은 사망 보험을 주계약으로 보장하고 치료비와 간병비를 동시에 해결할 수 있는 다양한 생활자금을 특약으로 보장한다.예를 들어 '(무)재해장해생활비특약M' 가입 시 재해로 인해 50% 이상 장해상태가 된 경우 5년간 매월 생활자금을 확정 지급한다.특약을 통해 일반암과 뇌출혈 또는 급성심근경색증 진단 시 진단급여금과 더불어 최대 5년간 생활자금을 매월 지급해 생활 속 경제적 부담을 낮출 수 있다.아울러 질병입원과 재해입원특약을 통해 질병 혹은 재해로 인해 상급종합병원의 집중치료실 입원 시 첫날부터 매일 최대 30만 원을 보장하며, 수술비와 중증치매간병생활자금도 특약으로 보장한다.이 상품은 바이탈리티 보험 상품으로서, AIA생명의 혁신적인 헬스 앤 웰니스 플랫폼 'AIA 바이탈리티'와 연계됐다.바이탈리티 보험 상품이 제공하는 가장 혁신적인 서비스는 '다이나믹 프라이싱'이다. 월 회비 5500원을 납부하면 건강 활동에 대한 동기부여를 할 수 있도록 보험 가입과 동시에 보험료의 10%를 선할인 하는 혜택을 제공하며, 가입자 스스로의 건강 관리 노력에 따라 최대 20%까지 할인 폭이 늘어날 수 있다.또한, 월 회비 납부 시 가입자 스스로가 건강 습관을 형성해 사전예방을 할 수 있도록 동기부여 하는 주간 리워드, 등급 리워드, 건강습관 리워드 등 3가지 유형의 혜택도 제공한다.가입자의 건강 상태에 맞춰 제시되는 주간 미션 성공 시 SK텔레콤, 스타벅스, 이마트, 교보문고 등에서 사용 가능한 3000~4000원 상당의 리워드를 매주 제공한다.게다가 바이탈리티 등급에 따라 대한항공 항공권(최대 50%), 신라스테이 제주 숙박권(최대 2박), 영화예매권 등의 혜택도 제공한다. 뿐만 아니라 건강습관 형성에 도움을 주는 삼성, 눔(Noom), 사운드짐 등 파트너사의 기기 또는 서비스 할인 혜택도 누릴 수 있다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰이 24일 진행된다. 두산그룹 구조조정을 주도하고 있는 KDB산업은행의 자회사가 현대중공업과 함께 본입찰에 참여할 것으로 예상되면서 '특정기업 몰아주기' 논란이 이어질지 주목된다. 24일 관련업계에 따르면 매각 주관사 크레디트스위스(CS)는 이날 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰을 진행한다. 매각 대상은 두산중공업이 보유한 지분 36.07%다.앞서 예비입찰에 참여한 곳은 ▲현대중공업지주-한국산업은행인베스트먼트(KDBI) 컨소시엄 ▲GS건설-도미누스인베스트먼트 컨소시엄 ▲유진그룹 ▲MBK파트너스 ▲이스트브릿지 ▲글랜우드프라이빗에쿼티 총 6곳이다.◆구조조정 시장 산은이 주도...지난해 대우조선해양도 넘겨시장의 관심은 산업은행이 대한항공-아시아나항공 딜에 이어 이번 M&A에서도 주도적인 역할을 수행할지다.최근 산업은행 주도의 M&A를 보면 매각 기업을 경쟁사에 넘기는 방식을 택하고 있다. 산업은행이 경쟁사에 인수 의향을 타진하고 이해관계가 맞아 떨어진 경쟁사가 인수를 추진하는 방식이다. '동종 산업 경쟁력 강화'라는 명목 아래, 장기간 시일이 소요되는 공개매각 절차를 밟을 시간이 없다는 촉박함이 공통적으로 자리 잡고 있다.하지만 이 같은 방식은 '기업 특혜', '독점' 논란을 일으키고 있다. 대한항공-아시아나항공 딜의 정당성을 놓고 연일 갑론을박이 벌어지고 있는 가운데 현대중공업-대우조선해양 M&A 당시에도 마찬가지 논란이 이어졌다. 정몽준 아산재단 이사장과 정기선 현대중공업 부사장 등 대주주에만 특혜가 돌아가는 것 아니냐는 지적이었다.또 국내 1,2위 조선사이면서 세계 1,2위 조선사의 합병인 만큼 독과점 문제는 해소되지 않았다. 현대중공업이 지난해 7월 우리나라를 비롯해 총 6개국에 기업결합심사를 신청한 결과 지금까지 기업결합 승인을 낸 곳은 카자흐스탄과 싱가포르 두 곳 뿐이다. 코로나19 여파로 심사 일정이 수차례 중단된 이유도 있지만, 글로벌 1,2위 기업이 합병하는 데 따른 타 기업의 영향을 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다.IB업계 관계자는 "최근 산은의 방향은 규모의 경제를 키우고 기간산업을 보호한다는 불가피한 측면이 있지만, 인수 기업에게 경영권 방어나 경영 승계 등에 지나치게 특혜로 작용할 수 있다"고 지적했다.◆DICC 소송이 변수, 산은 해결책 마련했나산업은행은 두산인프라코어 인수전에 100% 자회사인 KDBI와 현대중공업이 컨소시엄을 구성해 이번 입찰에 참여했다. 시장에서는 두산그룹 구조조정을 진두지휘하고 있는 산업은행이 앞선 사례와 마찬가지로 경쟁사인 현대중공업을 끌어들인 것으로 보고 있다. 현대중공업그룹은 두산인프라코어와 경쟁 관계인 현대건설기계를 거느리고 있다.현대중공업은 애초 두산인프라코어 인수에 관심이 없었다. 현대중공업은 지난 8월 "두산인프라코어 인수를 검토한 적이 없다"고 공시했지만, 한 달 만에 공시를 뒤집고 예비입찰에 참여했다. 현대중공업이 '불성실 공시법인' 지정을 감수하면서까지 인수전에 뛰어든 이유는 산업은행의 설득이 있었던 것으로 풀이된다.두산인프라코어까지 현대중공업으로 최종 인수될 경우 국내 건설기계시장은 사실상 현대중공업이 독점하게 된다. 한국건설기계산업협회에 따르면 지난 2018년 기준 국내 굴삭기 시장 점유율은 두산인프라코어 43.5%, 현대건설기계 32.9%로, 두 회사의 점유율은 76.4%다.두산인프라코어 매각 변수는 중국법인(DICC)의 재무적투자자(FI)들과 벌이고 있는 7500억원 규모의 소송전이다. 투자자들의 승소로 2심이 마무리된 상황. 최종 패소할 경우 두산인프라코어는 투자자들에게 이 금액을 물어줘야 한다. 국내 금융사들이 감당하기 힘든 수준으로, 최종 패소할 경우까지 대비해 산업은행과 KDBI가 절충안을 마련할 수 있을 것이란 전망이다.DICC 소송 관련 리스크가 해소되지 않은 상황에서 현대중공업이 우선협상대상자로 선정되면 산업은행이 우발 채무를 상당 부분 떠안는 그림이 나올 가능성이 높다. 이 경우 산업은행 주도의 특정기업 밀어주기 논란이 거세질 수 있다.관련 업계 관계자는 "최근 마무리된 두산인프라코어 실사에서 현대중공업-KDBI 뿐만 아니라 GS건설, MBK 등 타 예비입찰자들도 의욕적인 모습을 보였다"며 "인수 후보자가 없었던 대우조선해양, 아시아나항공 사례와는 달라 산은 주도로 M&A가 진행될 경우 업계 발발이 클 것으로 예상된다"고 전했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수를 비판한 이한상 고려대 경영학과 교수에 대해 대한항공 노동조합이 유감을 표했다.대한항공 노조는 23일 "이한상 교수는 투기자본 KCGI의 역성을 드는 듯한 주장을 했다"며 "양 기업 경영층의 무능과 실패를 감쌀 생각은 없지만, 비난만 반복하는 것은 벼랑 끝에 선 노동자의 생존권을 위협하는 편향된 시각"이라고 지적했다.이 교수는 이날 언론 인터뷰를 통해 "경영권 분쟁 중인 상태에서 한진칼 주주들의 의사를 묻지 않고 3자배정 유상증자를 하면 기존 주주들이 피해를 본다"며 "이동걸 산업은행 회장은 자본시장과 기업지배구조에 대한 개념이 없다는 생각이 든다"고 말했다.노조는 "KCGI는 주주가치 증대를 들어 비수익 노선정리, 항공정비(MRO) 분리매각 등을 주장하며 대한항공은 혼란과 불안으로 몰아간 바 있다. 이러한 행위를 그만둘 때"라며 "노동자들의 생존을 흔드는 위기에서 양사를 농합해 종사자들의 일자리를 지키겠다는 약속을 믿을 수밖에 없다"고 강조했다.아울러 "대한항공과 아시아나항공 노동자들은 경쟁자이기도 했지만 항공업계 종사자로서 동지이기도 하다"며 "양사 통합은 양쪽 다 사활을 건 마지막 기회인 만큼 대한항공 노동자들은 아시아나 노동자들과 보다 안정되고 견실한 일자리에서 동지로서 함께하기로 약속한다"고 덧붙였다.unsaid@newspim.com[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 국내 항공 시장 1·2위 업체인 대한항공과 아시아나항공이 합병을 추진하면서 업계의 관심이 쏠리고 있다.두 회사가 합칠 경우 통합 국적항공사이자 글로벌 시장 7위 수준의 대형 항공사가 탄생하게 된다. 업계에서는 국내선 통합 점유율이 60%를 넘는 두 회사의 결합이 성사될 경우 독과점이 심화될 수 있다는 우려가 나오고 있다.경쟁당국은 기업결합 신고가 접수되는대로 소비자 후생 등 다각적인 분석을 실시하겠다는 계획이다.◆ 공정위 "신고 접수되는대로 심사"…이르면 연내 심사 착수23일 공정위는 보도설명자료를 통해 "현재는 대한항공-아시아나 인수·합병건과 관련한 기업결합 신고가 들어오지 않아 관련자료를 확인할 수 없는 상황"이라며 "기업결합 신고가 접수되면 정식 조사에 착수할 계획"이라고 말했다.앞서 일부 매체에서는 공정위가 대한항공과 아시아나항공의 통합을 두고 물밑 검토에 착수했다고 보도했다. 항공업계의 매출·점유율·부채비율 등 시장상황과 해외 기업결합 사례 등에 대해 기본적인 조사를 시작했다는 내용이다.지난 16일 한진그룹 지주사인 한진칼과 대한항공은 아시아나항공을 인수하겠다고 발표했다. 한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 3000억원 등 8000억원의 자금을 지원받기로 했다.이에 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI(강성부펀드)는 법원에 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 제기했다. 신청이 인용될 경우 인수는 사실상 무산되지만 기각될 경우 인수절차는 속도가 붙을 전망이다.기각될 경우 대한항공은 빠르면 내주 실사에 착수하면서 기업결합 신고서를 제출할 것으로 보인다. 전례를 고려했을 때 기업 실사는 내년 1월말 전후로 끝날 것으로 보인다.이에 대해 조성욱 공정거래위원장은 지난 19일 "공정위 경제분석과를 통해 두 회사의 결합이 소비자 후생에 악영향을 미치는지 살펴본 뒤 승인 여부를 결정하겠다"고 말했다.◆ 쟁점은  아시아나의 회생가능성…"조건부 승인 가능성"일반적인 상황에서 두 회사의 결합은 불가능에 가깝다. 공정거래법(독점규제 및 공정거래에 관한 법률)상 두 회사의 시장점유율 합계가 시장지배적사업자 추정요건에 해당할 경우 경쟁이 제한된다고 판단된다. 보통 시장점유율이 50% 이상일 경우다. 지난해 기준 대한항공과 아시아나의 국내 여객 수송 점유율은 각각 22.9%, 19.3%이며 두 회사의 저비용 항공사(LCC) 자회사까지 합할 경우 62.5%까지 올라선다. 두 회사의 국제화물 수송점유율 합계도 67%에 육박한다.다만 공정거래법에서는 회생이 불가한 회사와의 기업결합을 예외로 허용하고 있다. 대개 피인수 회사의 남은 자산이 활용되기 어려울 경우 회생이 불가하다고 판단한다.올해 4월 공정위는 제주항공과 이스타항공 인수·합병 승인에도 이 조항을 적용한 적이 있다. 당시 7년연속 자본잠식 상태에 놓였던 이스타항공을 회생 불가 기업으로 판단했기 때문이다.조건부 승인이 이뤄질 확률도 있다. 공정위는 최근 독일 딜리버리히어로(DH)의 우아한형제들(배달의민족) 인수·합병에 DH의 요기요 매각을 조건으로 내세운 바 있다. 대한항공·아시아나항공의 국내선 점유율을 차지하고 있는 LCC 자회사들에 대해 어떠한 판단을 내릴지 주목된다.전문가들는 '조건부 승인' 가능성을 예상하고 있다. 허희영 한국항공대 경영학부 교수는 "문제의 핵심은 아시아나항공의 경영 부실"이라며 "파산·대량 구조조정, 산업은행의 직접개입 외에 사실상 해법이 마땅치 않은 상황에서 대량해고는 막아야 한다고 생각한다"고 말했다. 황용식 세종대 경영학부 교수는 "대부분 국가가 하나의 국적항공사를 운용하고 있는점, KTX 등 대체 교통수단의 수요 대체가능성 등도 고려할 필요가 있다"며 "공정위가 조건부 승인을 할 경우 LCC 자회사들을 부분적으로 매각하라는 오더가 나올 수 있다"고 분석했다.204mkh@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 오는 25일 KCGI(강성부펀드)가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청의 첫 심문을 앞두고 한진칼이 대한항공의 아시아나항공 인수는 항공산업 '생존'을 위한 불가피한 결정이라고 강조했다.한진칼은 23일 "코로나19로 심각한 존폐 위기에 직면한 국적 항공사들이 살아남기 위해 불가피하게 이뤄진 산업 구조재편 과정의 일환"이라며 "채권단 대표인 산업은행의 제안을 한진그룹이 받아들여 내린 대승적 결정"이라고 밝혔다.한진칼은 우선 "양사 및 협력업체 10만여 명의 일자리가 달린 문제"라고 강조했다.한진칼은 "대한항공, 아시아나항공, 협력업체에서 종사하는 인원은 10만여 명으로, 인수 불발 시 일자리는 심각한 위험에 직면할 가능성이 크다"며 "대한항공은 IMF 시기를 비롯해 창업 이래 51년 동안 단 한 번도 인위적인 구조조정을 하지 않았다"고 밝혔다.그러면서 "항공산업 재편을 통해 일자리를 보전하려는 노력이, 사적 이익 극대화를 위해 투자하는 '외부 투기세력'의 주장에 흔들려서는 안된다"고 강조했다.또 한진칼의 제3자 배정 유상증자는 '경영상 목적'에 부합하는 적법한 절차라는 입장을 밝혔다.한진칼은 "산업은행에 3자 배정 유상증자를 추진하는 것은 상법, 자본시장법 등 관련법에 적시돼 있는 '경영상 목적 달성의 필요'를 바탕으로 한 적법한 절차"라며 "국내 항공산업의 장기적 생존을 도모해야 한다는 시급성, 이를 위해 가장 합리적인 자금조달 방안이 산업은행에 대한 3자배정 유상증자"라고 말했다.한진칼에 따르면 상법 제418조는 신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 회사의 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 경우 '정관이 정하는 바'에 따라 주주 외의 자에게 신주를 배정할 수 있다고 규정하고 있다.주주배정 유상증자의 경우 현재 주요 주주들이 추가적인 인수 능력을 갖췄는지 의문이며, 긴급한 자금 지원이 필요하다는 측면에서 최소 2~3개월 소요되는 주주배정 방식은 적합하지 않다는 입장도 전했다.KCGI를 향한 경고도 이어졌다. 한진칼은 "KCGI는 자신들의 돈은 한 푼도 들이지 않고 투자자들의 돈으로 사적 이익 극대화만을 추구하는 '사모펀드'일 뿐"이라며 "소수 투자자들의 사익추구가 목적인 사모펀드가 국가 기간산업인 항공산업의 존폐와 10만여 명의 일자리가 걸려 있는 중요한 결정에 끼어들 여지는 없다"고 잘라 말했다.한진그룹 관계자는 "회사의 미래를 함께 고민하는 진정한 의미의 주주라면 이번 대한항공과 아시아나항공의 통합이 가지고 올 장기적 효과를 감안해 이를 받아들이는 것이 마땅하다"며 "하지만 이와 같은 공감 없이 단기적인 시세차익에만 집착하는 KCGI는 투기 세력에 불과하다"고 말했다.syu@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]한진칼을 둘러싼 조원태 한진그룹 회장과 '3자연합'(조현아·강성부펀드·반도건설) 간 경영권 확보를 위한 물밑 작업이 격화하고 있다. 양측이 잇달아 주식 담보 대출을 받은 데다 KCGI(강성부펀드)는 산업은행의 한진칼 지분 인수 계획을 막아달라는 가처분 신청을 법원에 냈고, 한진칼 임시 주주총쇠 소집도 요구한 상태다.산업은행이 주도하는 아시아나항공과 대한항공의 인수합병(M&A) 계약이 이같은 난관을 넘고 최종 성사될 수 있을지 주목된다.국내 양대 항공사의 M&A가 조원태 회장의 '백기사' 역할을 위해 시작된 것이라는 비판이 일고 있는 가운데 조 회장과 3자연합 간 '실탄 확보' 전쟁이 시작됐다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 22일 KCGI의 종속회사인 그레이스홀딩스는 지난 12일 메리츠증권에서 한진칼 주식 550만주를 담보로 1300억원을 대출했다고 공시했다.이 회사는 앞서 10여곳의 금융회사에서 380만주를 담보로 710억원을 대출했으나 이를 해지했다. KCGI는 메리츠증권을 통한 이번 대출로 약 590억원을 추가로 확보하게 됐다.KCGI 측은 한진칼의 신주인수권 등 현금이 필요한 상황을 고려해 미리 마련해뒀다고 밝혔다. 신주인수권은 투자자에게 예정된 가격에 발행회사의 주식을 살 수 있는 권리를 부여한 증권이다.3자연합의 일원인 조현아 전 부사장도 양대 항공사 통합 발표가 있던 지난 16일 하나금융투자에서 한진칼 55만주를 담보 대출을 받고, 다음 날인 17일에도 SK증권에서 6만주를 담보로 대출을 받았다.조 전 부사장은 지난달 29~30일에도 우리은행(30만주), 한국캐피탈(2만8000주), 상상인증권(3만주) 등에서 주식담보 대출로 현금을 확보했다.조 전 부사장과 KCGI가 비슷한 시기에 현금확보에 나서면서 일각에서는 이같은 담보 대출이 경영권 분쟁 대비용이라는 관측도 나오고 있다. 앞서 조 전 부사장의 대출은 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장의 별세로 물려받은 재산의 상속세를 내기 위한 자금일 것이는 분석이 주를 이뤘다.3자 연합에 맞서는 조원태 회장도 지난 5일 하나은행에서 42만5000주를 담보로 받은 대출(100억원)을 연장한 것으로 알려졌다.현재 3자연합 측 한진칼 지분율은 46.71%로 조 회장 측 우호 지분(41.4%)보다 5%p 넘게 앞서고 있다. 하지만 3자연합은 대한항공과 아시아나항공 통합 저지에 사활을 걸고 있다.산업은행이 양대 항공사의 M&A를 위해 한진칼에 8000억원을 투입하게 되면 산업은행이 한진칼 지분의 10.7%가량을 확보하게 돼 지분율이 역전된다. 산업은행이 M&A를 위해 기존 경영진을 옹호할 것으로 예상되면서 시장과 재계에서는 산은이 조 회장의 우군 역할을 할 것이라고 전망하고 있다.실제로 산은을 조 회장 측의 우호 지분으로 가정할 경우, 조 회장 측의 지분율은 한진칼 유상증자 후 47.33%로 상승할 전망이다. 반면 3자연합은 신주인수권을 모두 주식으로 전환해도 지분율이 42.9%에 불과할 것으로 예상된다.그러나 산은 관계자는 미디어SR에 "국내 항공산업의 구조 개편을 성공적으로 이행하할 수 있도록 지원하고 건전윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행하기 위해서는 산은이 한진칼에 직접 주주로서 참여할 필요가 있다"는 점을 재차 강조하고 나섰다.반면 KCGI 측은 "항공산업 재편의 필요성에 대해서는 원론적으로 동의하나 기존 주주의 권리 보호 방안에 관하여 아무런 고려도 없이 제3자 배정 유상증자 방안을 강행했다"고 반발하고 있다.특히 KCGI는 앞서 "국민의 혈세가 동원되는 제3자 배정 유상증자 대신 주주배정 유상증자 방식의 증자 참여 의사가 있다"고 공개적으로 밝혀 온 바 있다. 앞서 대한항공은 지난 5월과 11월 유상증자를 결의하고 성공적으로 추진한 바 있다.이와 관련 서지용 상명대 경영학과 교수는 미디어SR에 "앞서 HDC현대산업개발과 아시아나항공 간의 M&A가 무산된 데는 아시아나항공의 재무 상태를 정확히 파악하지 못했다는 '리스크(위험)'가 있다는 얘기"라면서 "아시아나항공의 우발 채무가 향후 M&A 과정에서 분명 문제가 될 소지가 있다"고 지적했다. 서 교수는 특히 "코로나19 등으로 인해 경제 상황이 좋지 않은 상태에서는 M&A 과정에서 부담이 가중될 것"이라고 내다봤다.KCGI "우리도 주식 살 돈 있는데..." 3자배정 방식에 딴지한편 KCGI는 이번 M&A를 막기 위해 최대한 다양한 방법을 동원하고 있는 것으로 보인다. KCGI는 한진칼의 제3자배정 유상증자를 중단시켜달라고 법원에 가처분 신청을 냈다.한진칼은 유상증자를 추진하면서 추가발행하는 주식을 모두 산은이 인수하는 방식을 취한 (5000억원, 지분율 10.66% 가량) 가운데 이를 중단시켜 달라고 법원에 요청한 것이다.법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의 50부는 오는 25일 오후 5시에 KCGI가 제기한 신주발행금지 가처분 신청 심문기일을 진행할 예정이다.산은이 한진칼에 5000억원을 주기로 한 날(유상증자 납입일)이 다음달 2일인 점을 고려하면 다음달 1일 이전에 법원의 판단이 나올 전망이다. 한진칼은 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라는 입장을 밝혔다.법원이 가처분 신청을 인용할 경우, 한진그룹의 아시아나항공 인수에 차질이 불가피해진다. 만일 법원이 KCGI의 가처분 신청을 받아들인다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 원점으로 돌아간다.최대현 산은 부행장은 지난 19일 기자간담회에서 "(법원이) 가처분 신청을 인용하면 대한항공과 아시아나항공의 통합 거래는 무산될 수밖에 없다"며 "이 경우 차선책을 신속히 마련할 것"이라고 언급한 바 있다.KCGI는 한진칼에 임시 주주총회 소집도 요구했다. 하지만 한진칼 이사회가 임시 주총을 받아들일 가능성은 희박한 상황이다. 문에 KCGI는 임시 주총 허가도 법원에 추가로 요청할 수 있다. 만일 법원의 허가를 받아 한진칼 임시 주총이 열리게 되면 3자 연합은 현 경영진을 반대하거나 견제할 수 있는 인사들을 등기이사로 선임하는 안건을 올리고 표 대결을 시도할 것으로 예상된다.동시에 공정거래위원회는 대한항공과 아시아나항공의 기업결합과 관련한 내부 검토에 착수한 상황이다. 조성욱 공정거래위원장은 최근 "원칙과 법에 따라 경쟁 제한성이 있는지, 소비자 후생에 악영향이 있는지를 보고 (기업결합 승인 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 한진칼에 8000억원 규모의 투자 결정을 내린 것과 관련해 "현 계열주의 경영권 보호가 아니라 항공산업 구조개편 작업의 성공적 이행을 위함"이라고 23일 밝혔다.산은은 이날 보도자료 배포를 통해 "대한항공과 아시아나항공 통합과 항공업 구조개편을 위해 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요했다"며 이같이 강조했다.산은은 "한진칼에 직접 주주로서 참여해 구조 개편 작업의 성공적 이행 지원과 건전·윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행할 필요가 있다"며 "구조 개편 작업을 통해 한진칼은 지주회사로서 전체적인 통합과 기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행하게 됐다"고 설명했다.이어 "향후 진행될 PMI의 계획 수립 단계에서 세부적인 통합·재편 방안 및 운영 체계가 결정되므로 산은이 컨트롤 타워인 한진칼에 투자해야만 어떠한 형태의 통합·재편 방안 구조가 설계되더라도 그에 관계없이 소기의 역할을 수행할 수 있다"고 강조했다.산은은 또한 "대한항공의 추가적인 자본 확충에 직접 참여함으로써 얻을 수 있는 실익은 크지 않다"며 "세부적인 통합·기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행할 한진칼에 대한 신규 투자가 구조개편 작업의 전체적인 지원 및 감독에 있어 기대되는 의의와 효용이 크다"고 밝혔다.마지막으로 산은은 "국책금융기관으로서 국가기간산업의 근본적인 개편 작업이 갖는 의의와 중요성을 그 누구보다 잘 알고 있고 책임을 부담하고 있다"며 "근거없는 의혹제기와 비난에 대하여도 의연하고 단호히 대처하며 금번 항공산업 구조 개편 작업의 성공적 이행을 위해 최선을 다하겠다"고 부연했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행이 최근 대한항공의 아시아나항공 인수 특혜 논란과 관련해 "한진칼에 대한 투자는 현 계열주의 경영권 보호를 위해서가 아니다"라고 23일 밝혔다.산은은 이날 보도자료를 통해 이 같이 강조하며 "양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 설명했다.산은은 양대 국적항공사의 통합과 LCC 및 관련 자회사의 기능 재편 등 금번 항공산업 구조 개편 및 경쟁력 강화 방안이 갖는 국가 경제 및 국민 편익·안전 측면에서의 중요성을 고려할 때, 산은이 한진칼에 직접 주주로서 참여하여 구조 개편 작업의 성공적 이행 지원과 건전ㆍ윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행할 필요가 있다는 입장이다.산은은 "이번 구조 개편 작업은 양대 국적항공사의 통합뿐 아니라 양사 산하 LCC와 지상조업사 등 관련 자회사들의 기능 재편까지도 포함돼 있어 한진칼은 지주회사로서 전체적인 통합과 기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행하게 된다"고 설명했다.이어 "향후 진행될 PMI의 계획 수립 단계에서 세부적인 통합ㆍ재편 방안 및 운영 체계가 결정되므로, 산은이 컨트롤 타워인 한진칼에 투자해야 어떠한 형태의 통합ㆍ재편 방안 구조가 설계되더라도 그에 관계없이 소기의 역할을 수행할 수 있다"고 강조했다.다만 산은은 "산은이 통합ㆍ재편 방안중 가장 중요하기는 하지만 그 한 축일 뿐인, 대한항공에 투자하는 방식만으로는 전체적인 개편 작업의 이행을 효율적으로 지원하는 데 있어 한계가 있다"고 했다.특히 현재 대한항공의 영구전환사채 0.18조원 및 아시아나항공의 영구전환사채 0.57조원을 기 보유하고 있으며, 이번 건 거래 교환사채 교환대상이 한진칼이 보유한 대한항공 주식 0.3조원인 바, 이번 한진칼 보통주 인수금액인 0.5조원 이상 양대 국적항공사에 자본적 참여를 하고 있다고도 설명했다.이 때문에 산은은 "산은이 대한항공의 추가적인 자본 확충에 직접 참여함으로써 얻을 수 있는 실익은 크지 않은 반면, 세부적인 통합ㆍ기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행할 한진칼에 대한 신규 투자가 구조개편 작업의 전체적인 지원 및 감독에 있어 기대되는 의의와 효용이 크다고 판단했다"고 밝혔다.산은은 수출입은행과 공동으로 대한항공과 아시아나항공에 올해에만 신규로 2.9조원(산은 1.9조원)을 긴급지원해 양대 국적항공사의 코로나 위기 극복을 위해 적극적인 역할을 수행하고 있다.따라서 산은은 "산은이 양사의 주채권은행이자 최다채권자로서 가장 큰 이해관계자라고 할 수 있으며, 국내 항공산업의 코로나 위기 극복을 통해 관련된 모든 회사의 주주, 근로자, 채권자 및 국내 항공 소비자의 가치 제고 및 보호에 기여하고자 한다"고 밝혔다.또 산은은 "국책금융기관으로서 국가기간산업의 근본적인 개편 작업이 갖는 의의와 중요성을 그 누구보다 잘 알고 있고 책임을 부담하고 있는 바, 그 어떤 근거없는 의혹제기와 비난에 대해서도 의연하고 단호히 대처하며 이번 항공산업 구조 개편 작업의 성공적 이행을 위해 건전ㆍ윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행해 나가도록 하겠다"고 강조했다.[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 대한항공이 소유한 서울특별시 종로구 송현동 부지 매각과 관련해 서울시와 대한항공 간의 갈등을 최종적으로 마무리하기 위한 최종 합의가 오는 26일 도출될 전망이다.국민권익위원회는 오는 26일 송현동 부지 현장에서 대한항공, 서울시, 한국토지주택공사(LH)가 참여하는 현장조정회의를 개최하고 송현동 부지 매각방식 등에 대한 합의를 도출할 예정이다.송현동 부지는 서울 종로구 송현동 48-9번지 일대 토지 3만6642㎡다. 대한항공은 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19)' 장기화로 인한 유동성 위기를 극복하고자 소유 자산인 송현동 부지 매각을 추진했다.하지만 서울시가 이 곳을 문화공원으로 조성하려는 계획을 발표하자 부지매입 의향을 밝혔던 참여업체들이 모두 철회해 매각 계획에 차질을 빚었다. 이에 대한항공은 서울시의 시정을 요구하는 고충민원을 지난 6월 11일 권익위에 신청했다.권익위는 그동안 수차례에 걸친 현장조사와 실무 회의를 거쳤다. 회의결과 코로나19로 악화된 국가기간산업인 항공기업의 이익과 역사 문화적 특성을 살려 시민에게 돌려주고자 하는 서울시의 공익적 가치가 균형을 이룰 수 있도록 당사자 간 의견을 조율하는 조정 방식을 통해 해결하기로 했다.이후 국민권익위는 양자가 추구하는 가치를 존중하면서 주요 쟁점에 대한 당사자 간 이견을 좁히고 모두가 동의할 수 있는 조정안을 도출하기 위해 지속적인 노력을 기울여 왔다.권익위는 오는 26일 대한항공, 서울시, LH 관계자가 참석한 가운데 권태성 부위원장 주재로 현장조정회의를 개최하고 송현동 부지의 매각 방식, 시점 등 주요 쟁점에 대해 '조정·합의' 할 예정이다. '조정·합의'는 '부패방지권익위법' 제45조에 따라 민법상의 화해와 같은 효력을 갖게 된다.권태성 권익위 부위원장은 "이번 현장조정회의를 통해 합의가 이뤄진다면 송현동 부지를 둘러싼 당사자간 갈등 해소뿐만 아니라 당사자가 추구하는 가치의 조화로운 균형이라는 측면에서도 큰 의미가 있다"고 밝혔다.fedor01@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)이 이번 주 첫 고비를 맞는다. KCGI(강성부펀드)가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청의 첫 심문이 25일 열리면서다. 증자 일정 등을 감안하면 법원의 심문은 이날 한 번으로 종결되고, 결정도 연이어 나올 가능성이 높다.법원이 가처분 신청을 인용하면 대한항공의 아시아나항공 인수는 무산될 가능성이 높다. 자금난을 겪고 있는 대한항공이 산업은행 지원 없이 아시아나항공 인수는 사실상 불가능하기 때문이다.23일 관련업계에 따르면 오는 25일 서울 중앙지법에서 KCGI가 신청한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문이 열린다.산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이 다음달 2일이기 때문에 일정 등을 고려하면 심문은 이번 한 번으로 종결될 가능성이 높다. 늦어도 다음달 1일까지 법원이 판단이 나올 것이란 관측이다.앞서 지난 16일 한진그룹 지주사인 한진칼과 대한항공은 아시아나항공을 인수하겠다고 밝혔다. 그러면서 한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 지원받기로 했다.그러자 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 3자연합이 즉각 반발했다. 3자연합 측 KCGI는 지난 18일 한진칼의 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 제기했다.KCGI는 경영권 분쟁이 현실화된 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 행위라고 주장하고 있다. 특히 경영권 분쟁 중인 상황에서 산업은행이 세금을 투입해 조원태 회장 측에 양대 항공사를 몰아주는 결정이 옳은 것인지 논란이 따랐다.KCGI는 "이 거래를 조 회장의 경영권 방어와 산업은행의 방만한 공적 자금집행이 결합된 심각한 사태로 보고 있다"며 "이 거래의 모든 자금부담은 국민의 세금에서 충당되지만 정작 조 회장은 돈 한 푼도 들이지 않고 한진칼 지분의 약 10%를 쥐게 되는 산업은행을 백기사로 맞이해 경영권을 공고히 할 수 있다"고 강조했다.이에 따라 관건은 법원이 신주 발행 목적을 어떻게 판단하는 지다. 법원이 신주 발행을 조원태 회장의 경영권을 방어할 목적이라고 보면 가처분 신청이 인용될 가능성이 높다. 반대로 코로나19 사태로 위기에 빠진 항공업계를 살리려는 불가피한 조치였다고 판단한다면 가처분 인용 가능성은 낮다.산업은행은 이번 거래가 항공산업 경쟁력 제고 방안이라는 점을 강조하고 있다. 이동걸 산업은행장은 지난 19일 "산은이 직접 주주로서 통합작업에 참여해 계열주 및 경영진의 책임경영 의지를 이끌어냄과 동시에 건전 경영의 감시 역할을 충분히 확보할 수 있는 구조로 판단했다"며 "의미있는 규모로 의결권 있는 보통주 투자가 필요했다. 주주배정 유상증자의 경우 2개월 이상의 시간이 소요되어 긴급한 자금수요가 충족되지 않는 점을 고려했다"고 배경을 설명했다.법원이 가처분 인용을 기각하더라도 KCGI의 압박은 계속될 전망이다.KCGI는 지난 20일 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 안건으로 임시주주총회 소집을 청구했다. 대한항공의 아시아나항공 인수합병이 기존 주주의 권리를 크게 훼손하려는 시도라며 이번 결정을 주도한 한진칼 이사회에 책임을 묻겠다는 뜻이다. 그러면서 "경영권 분쟁에 중립적인 입장을 취하겠다는 산업은행이 임시주총을 받아들이지 않을 이유가 없다"며 산은 압박에도 나섰다.  syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 조원태 한진그룹 회장과 경영권을 두고 대립중인 '3자 연합'이 현금 확보에 나섰다.22일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 사모펀드 KCGI의 종속회사 그레이스홀딩스가 지난 12일 메리츠증권과 한진칼 550만주를 담보로 한 계약을 맺었다. KCGI 측은 이번 계약을 통해 1300억원을 대출받았다.KCGI는 조현아 대한항공 전 부사장, 반도건설과 함께 3자연합을 꾸려 조 회장과 한진칼 경영권 분쟁을 벌이고 있다. 이번 계약은 대한항공의 아시아나항공 인수 소식이 언론에 알려진 날 체결됐다.조현아 전 부사장도 두 회사간 통합 발표가 있었던 지난 16일 하나금융투자에서 한진칼 55만459주를 담보로 대출을 받았고, 17일에는 SK증권에서 6만3459주를 담보대출 받았다.한편, 조원태 회장은 지난달 29일 하나금융투자에서 한진칼 주식 15만주를 담보로, 지난 5일에는 하나은행에서 42만5000주를 담보로 대출을 받았다. 업계에서는 대출을 통해 100억원이 넘는 현금을 확보한 것으로 추정하고 있다.allzero@newspim.com[아시아경제 임온유 기자] 서울시의 '송현동 공원화' 계획이 난항을 겪고 있다. 부지 주인인 대한항공과 갈등을 빚은 데 이어 마포구의 반발에 직면했다. 서울시가 송현동 부지 맞교환 대상지로 서부 운전면허시험장 부지를 검토 중이라는 사실이 알려지면서 마포구가 거부하고 나선 것이다.22일 부동산 업계에 따르면 서울시는 대한항공으로부터 송현동 부지를 사들이기 위해 한국토지주택공사(LH공사)를 낀 3자 매입을 유력하게 검토 중인 것으로 알려졌다. LH공사가 대한항공으로부터 송현동 부지를 매입하고, 서울시가 이 부지와 시유지를 맞교환하는 방식이다.시가 우회적인 매입 방식을 추진하는 것은 직접 대한항공으로부터 부지를 매입하는 것보다 자금조달 등 상당 기간 일정을 앞당길 수 있기 때문이다. 대한항공이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 경영의 어려움을 겪고 있는 상황 등을 감안한 조치로 풀이된다.당초 대한항공은 매각가격 등을 이유로 서울시에 송현동 부지를 파는 것을 원치 않았으나 국민권익위원회의 조정으로 매각이 성사되게 됐다. 서울시와 대한항공은 오는 26일 송현동 부지 인근에서 매각 조정합의 서명식을 개최할 예정이다. 이번 합의에는 송현동 부지의 매각 시점과 방식, 매각 가격 결정 방법 등이 담겨 있다.문제는 서울시가 LH에 넘겨줄 시유지로 서부 운전면허시험장 부지를 검토하면서 불거졌다. 이 소식이 알려지자 유동균 마포구청장은 본인 명의의 성명을 내고 반발했다. 유 구청장은 “서울시와 LH가 추진하는 서부면허시험장 부지와 송현동 부지 맞교환 계획은 구와 협의도 없이 일방적으로 주택공급을 하는 것"이라면서 "단호히 거부한다”고 밝혔다. 이어 "다른 지역의 공원 조성을 위해 마포구민의 일방적인 희생을 강요하는 서부면허시험장 부지 맞교환 중단을 촉구한다"면서 "당사자인 마포구와 지역 주민의 협의 없이 추진하는 임대주택건설 등 주택공급방안에 대해 동의할 수 없다"고 밝혔다.유 구청장은 국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민들이 참여하는 4자 협의체를 구성해 ‘상암동 지역 종합계획’을 수립하고 미래 지역발전을 위해 서부면허시험장 활용방안을 함께 고민할 것을 제안했다.김기덕 서울시의회 부의장 역시 “서부 운전면허시험장은 남북관문 4차 산업 거점공간으로 조성하기 위해 시가 신전략거점으로 선정했고, 3억7700만원의 예산을 들여 내년 4월을 목표로 용역이 실시되고 있다”면서 “당초 계획을 추진해왔던 원안대로 지역발전효과를 극대화하는 방안으로 추진해야 마땅하다”고 지적했다.서울시는 서부면허시험장 부지를 송현동 부지와 교환하기에 적절한 땅으로 보고 있다. 서부면허시험장이 8·4 부동산 대책의 신규 주택공급 부지로 포함된 만큼 LH공사가 이를 받아 개발하면 명분도 선다는 것이 서울시 판단이다.서울시는 “아직 대체 부지가 확정되지 않았다"는 입장이다. LH공사는 서부 운전면허시험장을 포함한 복수의 시유지를 사업성 등을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 다만 마포구를 비롯해 다른 지자체 상당수도 교환부지 선정에 강력하게 반발할 가능성이 높아 향후 난항이 예상된다.한편 송현동 부지는 조선시대엔 왕족과 명문세도가들이 살았던 곳이나, 일제수탈 등 88년간 외세에 소유권을 빼앗겼고, 1997년 이후에는 민간기업으로 소유권이 넘어왔으나, 장기간 방치되면서 110년간 시민들은 내부를 들여다볼 수조차 없었다. 서울시는 110년 잃어버린 세월을 간직한 서울 도심 한복판의 마지막 남은 미개발 대규모 부지인 송현동 부지의 역사문화적 가치와 입지적 중요성 등을 감안해 단계적으로 공원으로 조성한다는 계획이다. 우선 장소성 회복을 위한 공공적 활용이 가능한 공원으로 결정하고, 이후 시민·전문가 공론화 등을 통해 공원의 세부적 계획을 수립할 예정이다.[아시아경제 송화정 기자]외국인이 국내 증시에서 3주 연속 매수세를 지속했다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체에 대한 매수세를 이어갔다.22일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 16일부터까지 20일까지 한 주 동안 국내 주식시장에서 약 1조5051억원을 순매수했다. 코스피시장에서 1조930억원을, 코스닥시장에서는 4119억원을 각각 사들였다.외국인이 지난 주 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스였다. 외국인은 지난 주 SK하이닉스를 4693억원 순매수했다. 뒤이어 삼성전자를 3226억원 사들였다. 이밖에 LG화학(2130억원), 아모레퍼시픽(1620억원), 현대차(472억원), 카카오(427억원), 하나금융지주(369억원), SK바이오팜(363억원), 두산중공업(360억원), 현대모비스(353억원) 등을 순매수했다.지난 주 외국인이 가장 많이 판 종목은 삼성전자우였다. 외국인은 지난 주 삼성전자우를 2868억원 순매도했다. 이어 기아차를 1196억원 팔았다. 이밖에 유나이티드제약(339억원), 삼성화재(335억원), 제넥신(326억원), 대한항공(277억원), 한국전력(232억원), SK텔레콤(211억원), LG생활건강(194억원), 녹십자홀딩스(193억원) 등이 외국인 순매도 상위에 올랐다.외국인의 수급 주도 하에 지수는 점진적으로 상승할 것이란 전망이다. 서정훈 삼성증권 연구원은 "보합권 내의 등락을 반복하며 숨고르기를 진행하는 것이 최근 국내 증시의 주요 특징"이라며 "이는 상승 과정을 이어감에 있어 최적의 전개 양상을 나타내는 것으노 그 배경에는 외국인 매수세가 자리한다"고 분석했다. 서 연구원은 "이머징 펀드에 대한 자금 유입이 지속되고 있고 특히 유의미한 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 통제를 이뤄낸 동북 아시아 시장에 긍정적 시각이 확산됨을 고려하면 외국인의 매수세는 지속될 여지가 크다"고 덧붙였다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수전이 개시되면서 '인력 구조조정'을 둘러싼 우려가 커지고 있다. 한진그룹은 "구조조정은 없다"면서 선을 긋고 있지만 커지는 반발에 적극적인 진화에 나서는 양상이다.21일 업계에 따르면 KDB산업은행과 한진그룹이 추산한 대한항공과 아시아나항공의 중복인력은 약 800명 이다. 양사 합산 인력(2만8000여명)의 2.8% 수준으로, 이는 정년퇴직 등에 따른 자연감소분으로도 충당이 가능하다는 것이 한진그룹 측의 설명이다.조원태 한진그룹 회장도 직접 소명에 나섰다. 그는 지난 17일 전경련 회관에서 열린 한미재계회의의 고(故) 조양호 회장 공로패 시상식에 참석한 뒤 기자들과 만나 "구조조정 계획은 없다"면서 "현재까지 중복인원이 많은 건 사실이나, 향후 확장성을 생각하면 (중복인력을) 충분히 활용 가능하다"고 선을 긋기도 했다.하지만 업계에선 구조조정 없는 경영정상화가 가능할 지에 대한 의문이 적지 않다. 동등한 대형항공사인 대한항공과 아시아나항공 특성상 운항, 객실승무직, 정비직, 일반직 등 대부분의 영역이 겹치고, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태란 상황도 감안해야 한다는 의미다.특히 양사는 이밖에도 진에어, 에어부산, 에어서울 등 저비용항공사(LCC) 3사, 지상조업 자회사(한국공항, 아시아나에어포트), IT관련 자회사(한진정보통신, 아시아나IDT), CRS 관련 자회사(토파즈여행정보, 아시아나세이버) 등 동종 자회사도 갖고 있다. 이들 역시 중장기적 통합대상인 만큼 중복인력 문제는 꾸준히 화두에 오를 수 밖에 없는 상황이다.한국민간항공조종사협회는 전날 성명서를 내고 "지금도 항공인력의 절반 이상이 휴직 중인 상황에서 구조조정 없는 대한항공·아시아나항공, 진에어·에어부산·에어서울 통합은 항공업계 그 누구도 현실성 있다고 생각하지 않는다"고 지적하기도 했다.이처럼 구조조정에 대한 우려가 커지면서 한진그룹도 적극적으로 진화에 나서고 있다. 조 회장이 직접 "구조조정 계획은 없다"고 선을 그은 데 이어, 우기홍 대한항공 사장도 전날 대한상공회의소 관광산업위원회 회의 참석 직후 기자들과 만나 여론 다독이기에 나섰다.우 사장은 "코로나19로 인해 이처럼 위중한 적은 없었지만, 대한항공은 51년 역사에서 한 번도 인위적 구조조정은 한 적이 없고 앞으로도 그럴 것"이라면서 "아시아나항공과 그 자회사에 대해 인력 구조조정을 하지 않기로 (산은과의) 계약에도 (관련내용을) 넣었다"고 전했다.노선 구조조정으로 인력 구조조정이 촉발되는 것이 아니냔 질문에도 그는 "기본적으로 인력 구조조정이 없는 만큼 노선을 통폐합하기 보다 시간대, 목적지, 기재 재조정 등 다양한 방법으로 인력 유지하는 방안을 만들 겠다"고 강조했다.[아시아경제 금보령 기자] 대한항공이 아시아나항공을 인수하기로 결정하면서 한 주 동안 시장의 관심을 집중적으로 받았다.21일 한국거래소에 따르면 지난 16~20일 개인 투자자들은 대한항공 주식 1641억원어치를 순매수했다. 이 기간 개인 투자자 순매수 상위종목 2위를 대한항공이 차지했다.지난 16일 한진칼은 한국산업은행과의 투자합의서 체결을 공시했다. 그 내용은 우선 산업은행과 신주인수계약(신주인수대금 5000억원) 및 교환사채인수계약(사채인수대금 3000억원)을 체결해 총 8000억원의 자금을 조달하고, 이를 대한항공에 대여한 뒤 대한항공의 주주배정 방식 유상증자에 참여한다는 것이다. 대한항공이 아시아나항공에서 발행하는 3000억원 상당의 영구전환사채 및 1조5000억원 상당의 신주를 인수하는 것도 조건에 포함됐다.이성재 신한금융투자 연구원은 "대한항공의 유상증자 규모는 2조5000억원이다. 채무상환에 1조원, 아시아나항공 지분 인수에 1조5000억원이 사용된다"며 "유상증자 시 한진칼 참여 규모는 7317억원이며 기지급된 대여금에서 상계되기 때문에 실질적인 차입금 상환 효과는 3000억원 미만이 될 것으로 예상된다"고 설명했다.시장은 대한항공의 아시아나항공 인수를 두고 기대 반, 우려 반의 모습을 나타냈다. 인수 소식이 전해지던 지난 16일 대한항공 주가는 전거래일 대비 12.53%(3000원) 상승한 2만6950원으로 장을 마감하며 기대감을 반영했다. 다만 17일 2만4550원, 18일 2만3900원, 19일 2만3200원 등으로 하락세를 이어가며 우려감을 보이기도 했다.김평모 DB금융투자 연구원은 "유상증자가 완료될 경우 대한항공은 아시아나항공 인수 비용을 제외하더라도 총 1조5000억원의 추가적인 자금을 확보하게 된다. 여객부문의 회복이 불투명한 가운데 안정적인 재원을 확보할 수 있게 된 셈이다. 아시아나항공이 화물부문의 높은 수익성을 통해 3분기에도 흑자 기조를 유지한 점을 감안하면 추가적인 재무 구조 악화에 대한 우려는 높지 않을 것으로 판단된다"며 "문제는 인수를 통한 시너지 효과다. 두 항공사의 주요 여객 노선은 크게 겹치지 않지만 인력 중복 및 저비용항공사(LCC)가 문이다. 특히 LCC 부문의 경우 아시아나항공이 에어부산 및 에어서울 2개사를 보유하고 있고 대부분 진에어와 노선이 중복돼 추가적인 교통 정리가 필요할 예정"이라고 분석했다.[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 추진으로 기존 아시아나항공 이용 고객이 마일리지 사용이나 항공권 인상 가능성 등에 대한 궁금증을 쏟아내고 있다. 대항항공과 아시아나항공 통합 이후 소비자 입장에서 무엇이 어떻게 달라지는지 일문일답 형식으로 꾸며봤다.▲마일리지가 사라지지는 않을 겁니다. 전례를 봐도 항공사 간 인수합병(M&A) 이후에는 상용고객우대프로그램(FFP)이 통합되는 경우가 많죠. 김상도 국토교통부 항공정책실장은 앞서 "아시아나항공 마일리지는 사용처가 부족해 소비자 불편이 컸으나, 이제는 대한항공 관련 제휴 서비스를 이용할 수 있어 소비자 편익이 증대될 것"이라고 밝히기도 했습니다.명목상 마일리지의 가치는 달라질 가능성이 큽니다. 업계에선 아시아나클럽 마일리지의 가치가 스카이패스 마일리지 가치의 약 70~80% 수준에 해당하는 것으로 보고 있습니다. 우기홍 대한항공 사장은 양사 마일리지 통합 비율과 관련해서는 "실사를 통해 합리적으로 통합 비율이 결정될 것"이라고 설명했습니다.멤버십 등급도 조정이 불가피 합니다. 현재 대한항공은 3개 등급(2022년 4개 등급 조정 예정), 아시아나항공은 4개 등급으로 운영 중입니다. 등급을 획득하기 위해 쌓아온 마일리지의 가치가 다른 만큼 이 역시 그대로 승계되지는 않을 것으로 보입니다.▲결과적으로 그럴 가능성이 큽니다. 대한항공은 세계 3대 항공동맹 중 하나인 스카이팀을 창립한 리더 격에 해당하며, 세계적으로도 M&A 과정에서 항공동맹체를 탈퇴하거나 이적한 사례는 적지 않습니다.일례로 중국 상하이항공은 지난 2010년 중국동방항공의 자회사로 편입되면서 스타얼라이언스에서 스카이팀으로 자리를 옮겼습니다. 2015년 구 아메리칸항공을 역합병한 US에어웨이즈(현 아메리칸항공)는 구 아메리칸항공을 따라 스타얼라이언스에서 원월드로 이적했죠.스타얼라이언스의 연결성이나 라운지 등 혜택을 염두에 두고 아시아나클럽 마일리지를 모아 온 소비자에겐 다소 아쉬운 대목입니다. 스타얼라이언스의 회원사는 26개로 후발주자인 스카이팀(19개)을 노선망 측면에서 앞섭니다. 선택지가 그만큼 줄어들게 된 것이지요.▲인수 후 구조조정 과정에서 공급이 크게 줄어들진 않을까 하는 우려도 있습니다. 양사는 미주와 유럽에서만 각기 14개, 11개 노선을 운영하는데 대부분 중복됩니다. 심지어 미주 노선의 경우 요일과 시간마저 겹치는 경우가 많아 비효율적이란 지적이 끊이지 않습니다.다만 업계에선 대한항공이 이미 부여된 운수권을 활용하지 않는 것은 손해인 데다 운항 빈도(Frequency)는 곧 수익과 직결되는 만큼 향후 당국과의 논의를 통해 시간대를 다변화하는 등의 방식으로 경쟁력을 강화할 것이란 관측이 많습니다.우 사장도 "하나의 회사가 되는 만큼 현재처럼 똑같은 스케줄로 들어가는 게 아니라 코디네이션(coordination)이 될 것"이라면서 "시간대 및 목적지 다변화, 기재 조정 등도 가능하다"고 말했습니다. 그러면서 "미국 시애틀에 대한항공과 아시아나항공이 중복으로 운항하는데 인수된다고 아시아나항공이 시애틀에서 나가는게 아니다"라며 "현재는 중복 노선 정리에 대해서 생각하지 않는다"고 강조했습니다.▲인천~울란바토르(몽골)에 대한항공만 운항하던 시기, 해당노선의 운임은 웬만한 장거리 노선 운임과 비슷할 정도로 독점효과를 누렸습니다. 한국과 몽골 양국 항공협정에 의해 대한항공과 미야트몽골항공만 운항할 수 있었기 때문이죠. 이번 합병이 성사되면 한진그룹의 의한 독과점 시장이 형성되는 만큼 이 같은 우려는 자연스러운 측면이 있습니다.일각에선 우리 항공시장의 33%가량을 외국항공사들이 점유하고 있고, 중국·중동계 항공 운임 상승으로 이어지지는 않을 것이라고 전망하기도 합니다. 저비용항공사(LCC)의 등장 이후 중·단거리 노선 운임이 저렴해진 것, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이전 중국·중동계 항공사들이 낮은 운임을 바탕으로 환승영업에 주력했던 것도 하나의 사례죠.하지만 동아시아 권역 항공시장이 유럽처럼 완전경쟁시장이 아닌 만큼 외항사의 존재가 운임상승을 제어하는 것은 한계적이란 지적도 있습니다. 대형항공사만이 운영하는 장거리 노선에 대한 우려는 더욱 큽니다.이에 대해선 한진그룹과 당국 모두 "급격한 운임상승은 하지 않을 것"이라고 밝히고 있습니다. 조원태 한진그룹 회장은 "그런 우려가 있을 순 있으나, 절대로 고객의 편의 저하나 가격인상은 없을 것"이라고 말했습니다. 국토교통부 역시 "운수권 배분 시 단독노선 운임평가 항목의 배점을 상향하고, 슬롯(Slot·시간당 이착륙 횟수) 배정 시 과도한 운임설정과 관련해 불이익을 부여하는 방안도 신설을 검토하겠다"고 했습니다. 소비자와 당국, 정치권의 적극적인 견제가 필요한 부분입니다.일각에선 별개의 이유로 중·장기적인 운임 상승을 전망하기도 합니다. 코로나19 직전 국내 항공산업이 과잉투자-과잉공급에 시달려 온 만큼 구조조정 후에는 '체감 운임'이 다소 오를 수 있다는 의견입니다.사회적 거리두기 영향도 있습니다. 코로나19로 항공업계와 항공기 제조업계 사이에선 '좌석 거리두기'가 화두로 떠오르고 있습니다. 새로 제조되는 항공기의 좌석 간 거리(Pitch)를 지금보다 넓게 배치해야 한다는 주장인데요, 이것이 현실화할 경우 항공기 당 좌석수는 줄어들 수밖에 없고 운임 상승의 요인이 됩니다.[아시아경제 오주연 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산에도 국내 증시는 강세를 이어가고 있다. 2500선에 안착한 코스피는 어느덧 2600선을 목전에 두고 있다. 지수가 2500선을 넘자 이달 들어 5조원 넘게 순매도하며 차익을 실현한 개인과 달리 외국인은 코스피시장에서만 5조4000억원어치를 쓸어담으며 지수를 끌어올렸다.21일 한국거래소에 따르면 11월3째주(16~20일) 코스피시장에서 외국인은 1조916억원어치를 순매수했다. 외국인은 11월 들어 단 하루를 제외하고는 한달 내내 '사자'세를 이어왔다. 지난 5일부터 12일 연속 순매수세다.11월 초부터 중반까지 5조원가량 순매도했던 개인은 이주 1978억원어치를 사들였다. 기관은 1조2435억원어치를 순매도했다.코스피시장에서 외국인이 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스와 삼성전자였다. 외국인은 한 주동안 SK하이닉스에 4692억원어치, 삼성전자에 3211억원어치를 쏟아넣었다. 이어 LG화학(2130억원), 아모레퍼시픽(1621억원), KODEX200(1296억원), 현대차(472억원), 카카오(427억원), 하나금융지주(369억원), SK바이오팜(363억원) 등을 차례로 순매수했다.개인은 삼성전자 우선주(2843억원)과 대한항공(1641억원), 기아차(1298억원), NAVER(1188억원), 셀트리온(540억원), 녹십자홀딩스(432억원), 코스맥스(414억원) 등을 사들였다.한편 코로나 백신 소식 이후에 경기 민감주를 비롯한 컨택트 관련주들이 강세를 보이고 있는 점도 주목된다.코로나19 직후에는 한동안 비대면(언택트) 관련주들이 급등하면서 지수를 끌어올리다가 지수가 숨고르기에 들어간 동안에는 정책 테마주인 친환경 관련주들이 장을 이끌었다. 이후 코로나19 백신 개발 소식으로 경기 정상화에 대한 기대감이 커지자 이번에는 경기민감주들이 차례로 튀어오르는 모양새다.네이버(NAVER)와 카카오로 대표되는 언택트 관련주는 사회적 거리두기가 강화될 때 주가가 강세를 보였다. 네이버는 4월 초부터 6월 말까지 주가가 63.80% 상승했고 카카오는 78.00% 급등했다.여름 증시에서는 친환경 관련주들의 상승폭이 컸다. 미국 대선을 앞두고 당시 조 바이든 민주당 후보가 내세운 친환경ㆍ신재생에너지 공약과 국내 '한국판 그린뉴딜' 정책 등이 언급되면서 수혜주들이 등장했기 때문이다.최근 코스피가 2500선을 뚫은 데에는 그동안 오르지 못했던 경기민감주들 덕분이다. 석유화학, 철강, 반도체 등이 뒤늦게 상승 대열에 합류하면서 지수를 끌어올렸다.하재석 NH투자증권 연구원은 "2020년은 코로나19를 극복하는 과정에서 유입된 유동성 효과로 비대면(언택트) 자산이 강세를 보였지만, 현재 경기 회복 과정에서는 언택트 자산에 대한 쏠림이 완화되고 있다"고 설명했다. 이어 "이러한 흐름이 2021년 상반기까지 이어지는 가운데 경기민감 자산이 회복의 중심이 될 것으로 전망한다"고 내다봤다.한진그룹의 아시아나항공 인수 작업이 본격화되면서 조원태 회장의 경영능력이 시험대에 올랐다. '산 넘어 산'이라고 조 회장 앞에 놓여있는 걸림돌이 한두 가지가 아니기 때문이다. 당장 중복 문제가 불거지면서 고용불안을 우려하는 노조의 반발을 잠재우는 일이 급하다.여기에 조 회장과 그룹 경영권을 놓고 대립 중인 사모펀드 KCGI가 최근 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. 게다가 아시아나항공 인수에서 고배를 마신 HDC현대산업개발도 2000억원대 계약금 반환을 두고 치열한 법정 다툼을 예고한 상태다. 조 회장의 어깨가 무거울 수밖에 없는 이유다.아시아나의 성공적인 인수를 위해 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 담보로 제공하는 '과감한 결단'도 마다하지 않은 조 회장. 과연 그의 노력이 실리적 성과로 이어져 한진그룹이 다시 날아오를 수 있을지 재계의 관심이 쏠리고 있다.  ◆조 회장 '메가 항공사' 경영 능력 미지수…"성과 없으면 물러난다" 배수진 이번 '빅딜'은 조 회장에게 절대 놓칠 수 없는 중요한 기회다. 조 회장은 부친인 조양호 회장의 별세로 경영권을 넘겨받은 후 '화물사업' 외에 이렇다 할 성과를 보여주지 못했던 것이 사실이다. 때문에 조 회장이 아시아나항공 인수를 성공적으로 이끈다면 경영능력을 인정받아 승계 정당성까지 확보할 수 있게 될 것이란 게 업계 대체적인 관측이다. 업계에서도 이번 아시아나항공 인수가 조 회장의 경영능력을 입증하는 시험대가 될 것으로 보고 있다. 이에 조 회장도 합병 성사에 사활을 건 모양새다. 조 회장은 대한항공과 아시아나항공의 통합 후 경영성과를 내지 못하면 경영일선에서 물러나기로 산업은행과 약속한 것으로 알려졌다. 조 회장의 강한 인수 의지와 실행력을 엿볼 수 있는 대목이다. 실제 최대현 산은 부행장도 지난 19일 온라인 기자간담회를 열어 "조 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본 건 계약 이행에 대한 담보로 제공했다"며 "산은은 경영평가를 통해 경영성과가 미흡하면 담보를 처분하고 조 회장의 경영일선 퇴진 등 무거운 책임과 의무를 부여했다"고 설명했다. ◆ 인수 과정 험로 예고…KCGI·HDC현산 소송, 노조 반발 등 걸림돌 산적하지만 조 회장의 경영능력 시험대가 될 아시아나항공 인수 과정은 평탄치만은 않을 것으로 보인다. 당장 KCGI와 HDC현대산업개발의 소송 문제가 걸림돌로 작용할 전망이다. 우선 조원태 회장과 대립각을 세워 온 KCGI는 지난 18일 한진칼의 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자와 관련해 법원에 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. KCGI는 "항공 산업 경쟁력 강화를 위한 통합이 목적이라면 대한항공에 지원하면 될 것"이라며 "부채비율이 108%에 불과한 정상 기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태와 기존 경영진에 대한 우호 지분이 되기 위함으로 해석할 수밖에 없다"며 반발했다.아시아나항공 인수에 고배를 마셨던 HDC현산의 존재도 변수다. HDC현산은 최근 "동의없이 아시아나항공의 자산(금호리조트)을 매각하지 말라"는 내용의 공문을 아시아나항공 대주주인 금호산업에 보냈다. 금호산업은 지난 9월 HDC현산에 계약 해지를 통보했지만, 2500억원에 달하는 계약금을 둘러싼 소송전은 이미 본격화된 상태다. 노조의 반발도 부담이다. 대한항공과 아시아나항공 직원들은 합병 이후 발생할 인력 구조조정에 대해 우려하고 있다. 조 회장은 "인위적인 구조조정은 없다"며 우려 불식에 나섰지만, 직원들은 여전히 불안감을 떨쳐내지 못하고 있는 상황이다. 이에 노조는 대한항공 측에 실질적인 고용 유지 대책을 내놓을 것을 촉구하고 나섰다. 실제 대한항공·아시아나 노동조합 공동대책위원회는 지난 19일 입장문을 내고 "대한항공과 아시아나항공 통합 이후 노동자 3만명의 구조조정을 막을 수 있는 구체적인 시행방안을 제시해야 한다"며 "정부가 대국민 담화를 통해 인수과정 전체를 투명하게 밝힐 것을 강력히 요구한다. 명확한 입장 표명이 없다면 모든 법적, 물리적 대응을 통해 인수합병을 저지할 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진칼에 임시주주총회를 제안한 KCGI가 연내 주총 소집이 가능할 것으로 내다봤다. 산업은행이 한진칼에 이행을 요구한 7대 의무의 일부를 정관에 넣자는 제안인 만큼 한진그룹이 받아들이지 않을 이유가 없다는 것이다.신규 이사 선임 역시 대주주로서 3자 주주연합 측이 지명한 이사가 이사회 논의에 참여할 수 있도록 보장하는 것이 3자연합과 대화할 용의가 있다는 산은의 입장과 부합한다고 KCGI 측은 보고 있다.KCGI 관계자는 20일 통화에서 "KCGI가 요구한 주총 소집 안건은 정관 변경과 신규 이사 선임"이라며 "조원태 한진그룹 회장, 김석동 한진칼 사외이사를 해임하자는 안건이 아니기 때문에 주총 소집을 받아들이지 않을 이유가 없다"고 설명했다. 김석동 한진칼 사외이사는 금융위원장 출신으로 이동걸 산은 회장과 이번 딜을 주도한 인물로 지목된 바 있다.한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI는 이날 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 위한 임시주주총회 소집을 청구했다.KCGI 관계자는 "산은이 한진칼의 오너 리스크를 막고 책임 경영을 확립할 수 있도록 요구한 윤리경영위원회 설치·운영과 경영평가위원회 설치 등을 정관에 넣자는 제안"이라며 "한진칼 이사회가 우리 제안을 받아들이지 않을 수 없다"고 언급했다.신규 이사 선임 안건에 대해서는 "이동걸 산은 회장이 (경영권 분쟁에서) 한쪽 편에 서는 것이 아닌 중립적인 입장에서 양쪽을 견제하겠다고 말했지 않나"며 "당연히 대주주가 선임하는 이사도 들어가는 것이 공정하다. 만약 우리 제안을 받아들이지 않으면 산은의 한진칼 지원은 명분이 없다"고 강조했다.이동걸 산은 회장은 지난 19일 온라인 기자간담회에서 "경영권이 없는 3자연합은 협상의 주체가 될 수 없어 협상을 하지 않았다"며 "그럼에도 3자연합이 생산적인 제안을 한다면 언제든지 협의할 용의가 있다"고 말한 바 있다.KCGI는 이날 임시주총을 제안하며 "한진칼의 기존 경영진은 '조원태 구하기'에 초점을 맞춰 아시아나항공 인수를 날치기 결정했다"며 "이런 결정을 내린 이사회의 책임을 묻고, 전문성과 독립성을 겸비한 이사를 선임해 책임경영 체제를 확립하겠다"고 밝혔다.다만 한진칼이 KCGI의 주총 소집 요구를 받아들이지 않을 경우 KCGI는 법원에 임시주총을 열게 해달라는 소송을 제기 예정이다. 법원은 특별한 사유가 없을 경우 45일 내 임시주총을 승인해야 한다. 한진칼이 KCGI의 제안을 받아들이지 않으면 연내 주총은 어려워지는 셈이다. 한진칼 측은 이에 대해 "사외이사를 포함한 이사회에서 결정할 문제"라며 "절차에 따라 검토할 것"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼에 이사진 교체와 정관 변경을 위한 임시주주총회 소집을 청구했다. 대한항공의 아시아나항공 인수를 결정한 이사회의 책임을 묻겠다는 취지다.KCGI는 20일 자료를 내고 "이날 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 안건으로 임시주주총회 소집을 청구했다"고 밝혔다.KCGI는 대한항공의 아시아나항공 인수합병(M&A)가 기존 주주의 권리를 크게 훼손하려는 시도라며 이번 결정을 주도한 한진칼 이사회에 책임을 묻겠다고 강조했다.KCGI는 "임시주총 소집을 청구해 이사회의 책임을 묻고, 전문성과 독립성을 겸비한 이사회들이 이사회의 다수를 구성하도록 할 것"이라며 "이를 통해 회사의 책임경영 체제를 확립하겠다"고 밝혔다.이어 "정관 변경을 통해 산업은행이 이번 투자합의를 통해서 한진칼에 요구했다는 지배구조 개선에 관한 여러 방안을 포함한 회사의 경영 투명성을 높이기 위한 제도적 장치를 마련하겠다"고 덧붙였다.KCGI는 "한진칼의 기존 경영진은 자신들의 경영권을 지키고 공고히 하는 데에만 급급했고, 급기야 아시아나항공 문제 해결에 조급함을 갖고 있는 산은의 힘을 빌어 '조원태 구하기'에 초점을 맞춰 10조원 이상의 부채를 가진 아시아나항공을 인수하기로 날치기 결정을 내렸다"고 주장했다.KCGI는 "우리는 한진칼이 한진그룹의 지주회사로서 대한민국을 대표하는 글로벌 항공, 물류 전문사로 성장할 충분한 잠재력을 갖고 있다는 믿음 하에 회사의 지배구조 개선과 주주가치 제고에 힘써 왔지만 이번 결정으로 주주들의 기대가 무색해졌다"고 했다.그러면서 "항공산업 재편 필요성에 대해 원론적으로 공감하지만, 한진칼 이사회는 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 면밀하고 신중한 실사나 기존 주주의 권리 보호 방안에 관한 고려도 없이 제3자 배정 유상증자 방안을 강행하고 있다"고 강조했다.아울러 "주주연합은 국민의 혈세가 동원되는 제3자 배정 유상증자 대신 대한항공이 지난 5월, 지난 16일 결의한 유상증자와 동일하게 주주배정 유상증자 방식의 증자 참여 의사를 공개적으로 밝혀 왔다"며 "대법원 판례가 금지하는 경영권 유지를 위한 위법한 신주발행을 중지해야 한다고도 요청했지만 현 경영진은 이마저 무시하고 조원태 회장의 경영권 방어에만 몰두하고 있다"고 언급했다.조원태 회장에 대해서는 "한진칼의 6% 지분만을 보유한 채 자신의 돈은 한 푼도 들이지 않고 국민 혈세가 동원된 '무자본 M&A'를 시도하고 있다"며 "이를 통해 아시아나항공을 인수해 세계 7대 항공사 회장으로 추대되는 동시에 산은을 백기사로 맞이해 상실될 위기에 있던 자신의 경영권을 공고히 할 수 있게 됐다"고 강조했다.끝으로 "산은은 한진칼과 체결한 투자합의서를 통해마치 경영권 개입이 없을거라는 중립을 주장하고 있지만 이는 '조원태 구하기'를 위한 허울 좋은 명분 쌓기에 불과하다"며 "회사와 모든 주주의 이해관계에 직결되는 중요한 사항을 밀실합의를 통해 정하는 것은 자유시장경제 질서와 법치주의 이념에 명백히 위배된다"고 KCGI는 주장했다.한진칼이 임시주총 소집 요청을 거절하면 KCGI는 법원에 임시주총을 열게 해달라는 소송을 제기할 것으로 예상된다. 법원은 특별한 사유가 없을 경우 45일 내 임시주총을 승인해야 한다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.20일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲[단독] 與 "산은·수은 등 공공기관 지방 이전, 文정부서는 추진 않기로 결론"을 비롯해 ▲"내년 해외주식 키워드는 친환경·게임·데이터" ▲구조조정 안 한다는 대한항공…우기홍 사장 "비효율 기재 줄여 효율성 높인다" ▲과기부-이통3사, 주파수 재할당 실무협의…5G 투자옵션 조율 ▲"전세물량 확대 필요하지만 공공임대·빈집 활용은 한계" ▲정부 "3차 유행 진행 중…거리두기 2단계 격상 검토" ▲관광·항공업계 "절박한 위기상황…항공수요 회복되려면 2~5년 소요될 것" ▲"코로나에 中시장 최저점"...현대·기아차, 내년 'V자' 반등 총공세 ▲美 ITC, 메디톡스·대웅제약 보툴리눔 톡신 최종 판결 내달 16일로 연기▲中 왕이, 일본 거쳐 25일 방한 유력…시진핑 방한 논의 주목 ▲日언론 "한국, 관계 개선 추파"..."강제징용 문제 동결 제안" ▲"비트코인, 2만달러 돌파 시간 문제...브레이크는 없다" ▲미국 코로나19 봉쇄 강화에 다우지수 선물 230p 하락 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국내 최대 조종사단체가 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 대해 "구조조정 없는 합병은 현실성이 없다"며 우려했다.한국민간항공조종사협회(ALPA-K)는 20일 입장문을 내고 대한항공과 아시아나항공의 M&A에 대해 "사회적 합의 없는 일방적 결정"이라며 "정부의 갑작스런 발표에 당혹감을 금할 수 없다"고 강조했다.1999년 설립된 한국민간항공조종사협회는 국내 12개 항공사 4700명의 조종사들이 가입된 국내 최대 조종사단체로, 국제민간항공조종사협회(IFALPA)의 대한민국 지부다.협회는 "구조조정 없이 대한항공-아시아나, 진에어-에어부산-에어서울을 합병하겠다는 발표는 항공업계 누구도 현실성 있다고 생각하지 않는다"며 "전 항공사가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복을 위해 뼈를 깎는 고통을 감내하는 가운데 이번 소식이 항공 종사자들에게 또 다른 고통을 가중시키고 있다"고 지적했다.이어 "정부의 이번 결정을 보면 이스타항공 문제를 다시 한 번 떠올릴 수밖에 없다"며 "항공산업은 필수 공익사업장임에도 1100여명의 직원이 해고 통보를 받았고, 직원들의 외로운 사투에도 정부와 여당은 아무 대책 없이 수수방관하고 있다"고 지적했다.협회는 "이런 경험을 통해 우리는 더 이상 정부를 신뢰하기 힘들고, 인수합병에서 인수기업이 고용유지를 확약하고, 정부가 감시한다 해도 믿음을 가질 수 없다"고 강조했다.협회는 "코로나19로 전 세계 항공업계는 수조원에 달하는 정부의 전폭적인 지원을 받으며 항공시장 회복만을 기다리고 있다"며 "항공업무 각 분야의 숙련된 종사자는 단시간에 양성할 수 없는 고도화된 전문인력인 만큼 국가 경쟁력 보호 차원에서 항공 종사자들과 대화하고 서로 고통을 나누며 끝까지 생존하도록 지원하는데 집중해야 한다"고 주장했다.끝으로 "항공산업 경쟁력 확보를 위해 정부는 반드시 대한항공-아시아나 항공종사자들의 목소리에 귀를 기울이고, 이들과 함께 신중하고 투명하게 상생의 길을 논의를 해야 한다"고 덧붙였다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공 협력업체들이 대한항공과 아시아나항공 인수합병(M&A)에 대해 "절체절명의 위기에 항공산업의 경쟁력을 강화하는 기회"라며 적극적인 지지의사를 표명했다.20일 대한항공과 대한항공의 자회사인 항국공항의 협력사들은 성명서를 내고 "이번 인수는 항공업계 경쟁력을 강화해 항공사뿐만 아니라 협력사를 포함한 항공업계 전반이 동반성잘할 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다.성명서에는 유니에스, 삼구아이엔씨 등 대한항공과 한국공항 협력사 25곳이 이름을 올렸다.협력사들은 이번 M&A에 대해 "항공사의 글로벌 경쟁력 확보와 지속적인 성장으로 국가경제 발전은 물론 협력사들의 존폐와 소속 직원들의 생존권이 직결된 문제"라고 언급했다.이어 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 장기화로 협력사들은 절체절명의 위기를 겪고 있다"며 "항공산업은 국가 핵심 기간산업인 만큼 이번 인수가 원만하게 이루어지기를 기대한다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공과 지상조업사 한국공항의 협력사들이 대한항공의 아시아나항공 인수 지지 의사를 밝혔다.대한항공과 한국공항의 25개 협력사는 20일 성명서를 내고 "지상조업과 도급업무를 수행 중인 협력사들은 전례 없는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 절체절명의 위기를 겪고 있다"며 "위기 속에서 최근 대한항공의 인수 결정을 적극적으로 지지한다"고 밝혔다.협력사들은 "이번 인수 결정은 국가 기간산업인 항공산업의 경쟁력을 강화함으로써 항공사뿐 아니라 협력사를 포함한 항공업계 전반이 동반 성장할 수 있는 절호의 기회가 아닐 수 없다"고 강조했다.이어 "항공사의 글로벌 경쟁력 확보와 지속적인 성장은 국가 경제 발전뿐만 아니라 협력사들의 존폐와 소속 직원 생존권과도 직결돼 있다"며 "원만한 인수가 이뤄지기를 기대한다"고 전했다.[아시아경제 박종일 기자] 유동균 마포구청장은 20일 서울시가 대한항공(KAL) 소유인 종로구 송현동 부지 매입을 위한 한국주택토지공사(LH)와 ‘맞교환 부지’로 마포구 상암동 서부운전면허시험장을 검토하고 있다는 사실과 관련해 이를 단호히 반대하는 내용의 성명서를 발표했다.유 구청장은 정부의 부동산 정책 기조에는 적극 공감한다는 기존 입장은 견지했지만 “8·4 부동산 대책에서 상암동 일대 6200가구 주택공급을 발표할 때와 마찬가지로 이번에도 당사자인 마포구와 사전협의 없이 일방적으로 부지 맞교환을 추진하고 있는 상황에 대해 우려와 실망을 금할 수 없다”고 지적했다.유 구청장은 이날 발표한 성명서를 통해 다른 지역의 공원 조성을 위해 마포구민의 일방적인 희생을 강요하는 서부면허시험장 부지 맞교환 중단을 촉구, 당사자인 마포구와 지역 주민의 협의 없이 추진하는 임대주택건설 등 주택공급방안에 대해 동의할 수 없다고 밝혔다.서부면허시험장이 위치한 마포구 상암동은 1978년부터 15년간 서울시에서 배출되는 각종 쓰레기를 매립 처리한 난지도로 인해 일명 ‘쓰레기 산’이라는 오명 속에 주민들이 오랜 세월 고통을 받아왔던 곳으로 이후 국내 첨단산업 중심지인 디지털미디어시티(DMC) 조성을 위해 택지개발이 진행됐지만 당시 기반시설을 제대로 갖추지 못해 현재도 학교시설 부족과 교통난 등 선결과제가 산적해 있는 지역이다.유 구청장은 이렇듯 기반시설이 부족해 기본적인 행복권을 위협받고 있는 상암동 주민들 고통을 헤아려 달라고 호소하며 상암동 지역을 위한 기반시설 대책 마련을 촉구했다.아울러, 국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민들이 참여하는 4자 협의체를 즉각 구성, '상암동 지역 종합계획'을 수립, 미래 지역발전을 위해 서부면허시험장 활용방안을 함께 고민할 것을 거듭 제안했다.마포구는 정부의 8·4 부동산 대책 발표 후 마포구청 정문 앞 광장에 ‘현장 구청장실’을 설치해 현장에서 집무를 보며 주민들의 의견을 수렴, 이를 바탕으로 지난 8월17일 지역특성에 맞는 ‘상암동 지역 종합계획’ 수립을 위해 국토부와 서울시, 마포구, 지역 주민들이 참여하는 ‘4자 협의체’를 구성, 충분한 논의를 통해 최적안을 마련한 것을 제안한다는 내용의 성명서를 발표했다. 그러나 현재까지도 관련 기관에서는 어떤 연락도 없는 상황이다.끝으로, 유동균 마포구청장은 “일방적인 부지 맞교환이 아닌 서부면허시험장의 지역현실과 수요에 맞는 최적의 활용 방안을 마련할 수 있도록 구의 의견을 지속적으로 건의하겠다”고 말했다.----------------------------------------유동균 마포구청장 성명서 전문 마포구는 서울시와 한국주택토지공사(LH)가 추진하는 서부면허시험장 부지와 송현동 부지 맞교환 계획은 우리구와 협의도 없이 일방적으로 주택공급을 추진하는 것에 대해 단호히 거부한다.당장에 맞교환 검토를 중지하고 우리구와 서부면허시험장의 지역현실과 수요에 맞는 최적의 방안 마련을 위해 충분히 협의하기 바라며, 이에 국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민들이 참여하는 4자 협의체를 즉각 구성할 것을 제안한다.1. 일방적인 부지 맞교환을 중단하라- 다른 지역의 공원조성을 위해 마포구민의 희생을 강요하는 것에 절대 찬성할 수 없다.2. 구청장과 협의없는 주택공급방안 반대한다- 마포구와 주민협의 없이 추진하는 임대주택건설 등 어떠한 행위도 절대 동의할 수 없다.3. 상암동 지역을 위한 기반시설 대책을 마련하라- 지금도 학교시설 부족과 교통난으로 기본적인 행복권을 위협받고 있는 상암동 주민들을 한번이라도 생각해보라.4. 미래지역발전을 위한 서부면허시험장 활용방안을 논의하라- 미래 일자리 창출과 지역 발전을 위한 활용방안과 미래먹거리 창출 등「상암동 지역 종합계획 수립」을 위한 국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민들이 참여하는 협의체를 즉각 구성한다.2020. 11. 20.마포구청장 유 동 균[아시아경제 임온유 기자] 서울시가 대한항공 소유 종로구 송현동 부지 맞교환 대상지로 마포구 서부 운전면허시험장 부지를 검토 중이라는 사실이 알려지면서 마포구가 반발하고 나섰다. 20일 유동균 마포구청장 본인 명의의 성명을 내고 “서울시와 한국토지주택공사(LH)가 추진하는 서부면허시험장 부지와 송현동 부지 맞교환 계획은 구와 협의도 없이 일방적으로 주택공급을 하는 것"이라면서 "단호히 거부한다”고 밝혔다.서울시는 현재 송현동 공원화 계획을 위해 송현동 부지를 LH가 매입한 뒤 LH와 시유지를 맞교환하는 방안을 추진 중이다. 지난 19일 서부운전면허시험장을 해당부지로 검토하고 있다는 사실이 알려지면서 유 구청장의 성명이 발표됐다. 유 구청장은 “8·4 부동산 대책에서 상암동 일대 6200호의 주택공급을 발표할 때와 마찬가지로 이번에도 당사자인 마포구와 사전협의 없이 일방적으로 부지 맞교환을 추진하고 있는 상황에 대해 우려와 실망을 표한다”고 지적했다. 이어 "다른 지역의 공원 조성을 위해 마포구민의 일방적인 희생을 강요하는 서부면허시험장 부지 맞교환 중단을 촉구한다"면서 "당사자인 마포구와 지역 주민의 협의 없이 추진하는 임대주택건설 등 주택공급방안에 대해 동의할 수 없다"고 밝혔다.유 구청장은 국토교통부, 서울시, 마포구, 지역주민들이 참여하는 4자 협의체를 구성해 ‘상암동 지역 종합계획’을 수립하고 미래 지역발전을 위해 서부면허시험장 활용방안을 함께 고민할 것을 제안했다. 서울시는 서부면허시험장 부지를 송현동 부지와 교환하기에 적절한 땅으로 보고 있다. 서부면허시험장이 8·4 부동산 대책의 신규 주택공급 부지로 포함된 만큼 LH공사가 이를 받아 개발하면 명분도 선다는 것이 서울시 판단이다.한편 서울시는 송현동 부지를 문화공원으로 만들기 위해 오는 26일 대한항공과 송현동 부지 인근에서 매각 조정합의 서명식을 개최할 예정이다. 당초 경영난을 겪는 대한항공이 민간에 매각해 자금을 마련하려고 했으나 서울시가 공원으로 만들겠다고 공개적으로 발표하면서 민간 거래가 이뤄지지 않았다. 이번 합의에는 송현동 부지의 매각 시점과 방식, 매각 가격 결정 방법 등이 담겨 있다. 아직까지 매각 가격은 합의되지 못했다. 양측은 추후 감정평가를 통해 이를 결정할 예정이다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KCGI가 한진그룹의 아시아나항공 인수와 관련된 신주발행금지가처분을 제기한 가운데 한진칼은 법적 대응하기로 했다.한진칼은 지난 18일 유한회사 그레이스홀딩스 외 7명이 신주발행금지가처분 소송을 제기했다고 20일 공시했다.청구내용은 지난 16일자 한진칼이 이사회 결의에 기해 발행을 준비 중인 액면금 2500원의 보통주식 706만2146주의 신주발행 금지다.그레이스홀딩스는 한진그룹 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI가 세운 투자목적회사다. KCGI의 그레이스홀딩스 등 3자연합의 한진칼 지분 46.71%를 보유하고 있다.KCGI 등 3자연합은 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자를 반대하고 있다. 경영권 분쟁 상황에서 제3자 유상증자는 불법이라는 의견이다.KCGI는 지난 18일 "경영권 분쟁이 현실화된 상황에서 경영진의 경영권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 것으로, 이러한 신주발행이 무효라는 것은 우리 대법원의 확립된 태도"고 강조했다.이에 대해 한진칼 측은 "당사는 법적 절차에 따라 대응할 예정"이라며 "금번 소송 제기로 제3자배정 유상증자의 세부 일정이 변경될 수 있다"고 밝혔다. syu@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자] 우기홍 대한항공 사장은 20일 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련해 "인력 구조조정을 하지 않기 때문에 노선 통폐합이 아닌 시간대 조정 등의 중복 노선 합리화를 할 것"이라고 말했다.우 사장은 이날 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 관광산업위원회 제22차 회의를 마친 뒤 취재진과 만나 "구체적인 노선 계획은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 회복 상황을 봐야 한다"며 "시간대 조정, 기재 조정, 목적지 추가를 통한 인력 유지 방안을 만들 것"이라며 이같이 밝혔다.우 사장은 이어 "미국 시애틀에 대한항공과 아시아나항공이 중복으로 운항하는데 인수된다고 아시아나항공이 시애틀에서 나가는게 아니다"라며 "현재는 중복 노선 정리에 대해서 생각하지 않는다"고 강조했다.그는 또 "아시아나항공과 자회사는 통합 이후 인력 구조조정 안 한다. 안 하도록 계약에도 넣었다"며 "노조가 오해를 풀도록 적극적으로 협의할 것"이라고 설명했다.코로나19 위기에도 대한항공과 아시아나항공의 통합 시너지가 있다는 게 대한항공의 생각이다. 그는 "통합하면 비용이 줄어 효율성이 좋아진다"면서 "화물이 굉장히 좋아 올해도 영업이익이 날 것이다. 화물 사업을 강화해 직원을 다 유지하며 갈 수 있다고 생각한다"고 강조했다.이어 "현재 대한항공과 아시아나항공 직원이 각각 유급 휴업을 하고 있는데 코로나19 회복 전까지는 (인수 이후에도) 휴업을 해야 한다"고 말했다. 그러면서 "대한항공은 창립 후 51년 동안 한 번도 인위적인 구조조정을 한 적 없고, 아시아나항공과 통합해도 이러한 기조는 유지된다"고 덧붙였다.통합 이후 독과점 우려에 대해서는 저비용항공사(LCC) 진에어와 대한항공은 독자적으로 운영된다는 점을 강조하며 독과점은 없을 것이라고 했다. 우 사장은 "진에어와 아시아나항공의 자회사 LCC 통합과 대한항공·아시아나 통합은 전혀 다른 이야기"라며 "진에어는 대한항공과 경쟁하고 손님도 뺏어가지만, 대한항공이 어떻게(간섭) 하지 않는다"고 설명했다.이어 "인천공항 슬롯(SLOT·시간당 이착륙 횟수) 점유율이 현재 대한항공 26%, 아시아나항공 14%로 둘이 합해도 40%"라며 "(외국 공항의 외국 항공사와 비교하면) 점유율이 많은 것이 아니다"라고 말했다.'한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)' 측의 신주발행금지 가처분 신청 대응에 대해서는 "법원에서 합리적으로 판단해줄 것이고 적절하게 대응할 예정"이라며 "3자연합 이슈보다는 계열사 통합하고 시너지 어떻게 만들 것인지에 집중하겠다"고 전했다.아시아나항공 인수 실사 일정에 대해서는 "실사 조직을 구성했고, 실사를 바로 진행할 것"이라면서 "우선 서류로 실사를 한 다음에 필요하면 현장에서 대면 인터뷰나 현장 실사 진행할 예정"이라고 언급했다. 양사 마일리지 통합 비율과 관련해서는 "실사를 통해 합리적으로 통합 비율이 결정될 것"이라고 했다.[미디어SR 정혜원 기자]항공호텔여행 업계가 대한상공회의소 관광산업위원회 회의를 열고 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관 등 국회 및 정부 관계자를 초청해 업계별 애로사항과 정책 제안점 등을 전달했다.대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 서울 소공동 롯데호텔에서 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장을 초청해 제22차 회의를 개최했다.이날 회의에 참석한 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)은 "항공호텔여행컨벤션 등 관광업계는 예상치 못한 코로나19 팬데믹으로 어느 업종보다도 직접적이고 막대한 타격을 입고 있다"며 "업계의 회복과 종사자 보호를 위해 정부와 국회가 비상한 관심과 최대한의 지원을 기울여주기 바란다"고 당부했다.이날 회의에는 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)을 비롯해 김진국 하나투어 대표이사 사장, 정금용 삼성물산 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다.이날 도종환 국회 문화체육관광위원장은 인사말을 통해 "국회 문체위에서는 지난주 국내 관광역량 강화, 스마트관광 기반 조성, 외래관광객 유치를 위한 지원 등 예산을 마련했지만 (업계는) 여전히 부족하다고 느낄 것"이라면서 "오늘 자리에서 관광업계 현장의 생생한 목소리와 함께 피부로 느낄 수 있는 대책 마련을 위한 생산적 논의를 바란다"고 말했다.이날 전문가들은 회의에서 코로나19 사태가 종식돼도 업황 회복에는 상당한 시간이 걸릴 것이라고 관측했다.세계관광기구는 내년 3분기를 관광산업 회복 시점으로 예상했고, 한국항공협회는 항공수요 회복이 최소 2년에서 최대 5년이 걸릴 수 있다고 전망했다.관광분야 발제자로 나선 한국문화관광연구원 전효재 관광산업연구실장은 "국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나, 코로나19 영향으로 올해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다"고 분석했다.전 실장은 "코로나19의 국제적 상황이 영향을 미치겠지만 국내 관광시장은 점진적으로 수요 심리가 되살아나며 외국인 입국관광 및 국내 해외관광에 비해 우선 회복할 것"으로 내다봤다.항공분야 발제자로 나선 한국항공협회 김광옥 본부장은 "국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되는 상황"이라면서 "올해 (항공사) 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며, 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라고 진단했다.다만 김 본부장은 "국내선 여객의 경우 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중이지만 국내선 여객 비중은 (매출에서) 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"고 설명했다.이날 회의에서 참석자들은 코로나 사태로 최악의 경영위기를 겪고 있는 업황 타개를 위해 시급한 과제를 제안했다.항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 제시했다.김수곤 한국항공협회 상근부회장은 "방역 안전도 확보하고 항공교통편 니즈(Needs수요)도 충족하는 방안을 찾는 것이 중요하다"며 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 건의했다.특히 LCC업계, 진에어와 제주항공, 티웨이항공은 이달부터 순환 무직 휴급에 들어갔다.업계 관계자는 미디어SR에 "코로나19의 여파가 언제까지 지속될지 가늠하기 어려운 가운데 정부 지원도 그저 간절히 기다리는 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.국내선 특가 이벤트를 비롯해 다양한 프로모션을 지속하고 있으나, 매출 비중이 큰 국제선이 사실상 '셧다운' 수준에 머물러 항공업계는 여전히 '보릿고개'를 넘지 못하고 있는 셈이다.이밖에 여행업계는 최소한의 영업환경을 조성할 수 있도록 맞춤형 방역기준과 탄력적 자가격리 도입 등에 대한 논의가 필요하다고 건의했다.한국여행업협회 오창희 회장은 "여행업계는 9개월간 매출이 거의 없어 고사위기에 처해 있는 상황"이라면서 "여행산업 생태계가 무너지지 않도록 방역과 여행이 함께할 수 있는 방안을 고민해야 한다"고 호소했다.또 호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감을 건의했다.한국호텔업협회 유용종 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며, "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 건의했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "현재 관광산업은 생태계가 위협받고 있는 절박한 상황"이라면서 "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 제언했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 이후 비효율 기재를 줄이는 방식으로 효율성을 높이겠다는 방안을 내놨다.양사 합병을 위해 발생하는 지출은 감수해야 하지만, 장기적으로 비용 절감을 하겠다는 뜻으로 풀이된다. 이 때문에 결국 인력 구조조정으로 이어지지 않겠냐는 우려도 일각에서 나온다. 더욱이 항공사 운영에서 인건비 비중이 가장 높다는 점을 우 사장도 인정하고 있어 직원들의 불안감은 더욱 커지는 모습이다.우기홍 대한항공 사장은 20일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 관광산업위원회 이후 기자들과 만나 "대한항공과 아시아나항공이 통합되면 적은 항공기로 운항 횟수를 늘리는 방식으로 효율성을 높이겠다"고 밝혔다.우 사장은 "임차료가 높은 기재 등 효율성이 낮은 항공기는 기간이 도래하면 반납하거나 협상을 통해 점차 기재 수를 줄여나갈 것"이라며 "적은 기재로 주 3회 운항을 매일 운항하는 식으로 가동률을 올리면 적은 기재를 투입하면서도 효율적인 운영이 가능하다"고 강조했다.다만 우 사장은 기재를 줄이면서도 인력 구조조정이 없을 거라는 점을 다시 한 번 강조했다. 그는 "대한항공은 51년 동안 한 번도 인위적인 구조조정을 시행한 적이 없고, 코로나가 10개월 가까이 지속되는 전례 없는 위기에서도 한 명의 직원도 인위적으로 내보내지 않았다"며 "아시아나항공을 인수해도 그런 기조를 이어갈 것"이라고 설명했다.앞서 지난 18일 조원태 한진그룹 회장은 "양사 중복인력이 많지만, 노선과 사업을 확대하면 충분히 활용할 수 있고 기회가 많다고 생각한다"며 "모든 직원을 품고 가족으로 맞이하겠다"고 밝혔다.하지만 우 사장 역시 항공사가 지출하는 비용 중 인건비 비중이 높다는 비중을 인정해 구조조정 우려는 남은 상황이다. 우 사장은 "인력에 가장 많은 비용이 들어간다"며 "통합 과정에서 IT 통합 비용이나 법률비용 등이 들어가지만, 여객 시스템과 화물 시스템을 양사가 같은 프로그램을 쓰고 있어 엄청난 비용이 들어가는 것은 아니다"라고 말했다.실제 기재를 줄이면 장기적으로 인력 감축이 불가피할 것으로 업계는 내다보고 있다. 하나의 비행기를 운영해 운항시간을 두 배로 늘릴 경우 인원을 늘려 운영할 수 있다는 게 우 사장의 설명이지만, 같은 인원이 더 많은 시간을 근무하는 것이 효율성 측면에서 유리하기 때문이다.업계 관계자는 "기재를 10개에서 5개로 줄이는 대신 한 대당 운항시간을 50시간에서 100시간으로 늘린다는 얘기"라며 "늘어난 운항시간을 대응하기 위해 인원을 늘리는 것보다 기존 인원의 근무시간을 늘리면 인건비를 훨씬 아낄 수 있다"고 말했다. 이어 "합병 초반에야 고용 유지를 보여주기 위해 인원을 둘 수 있지만 이후 사람들의 관심이 사라지고 난 뒤에는 인력을 조정하는 작업을 거칠 수밖에 없을 것"이라고 말했다.항공업황 회복 시점을 알 수 없다는 점도 문제다. 지난해 우리나라 항공여객 수는 1억2000만명으로 역대 최대를 기록하며 항공사 기재와 인력도 최대 수준으로 늘어난 상태다.우 사장은 업황 회복까지는 항공화물 호조를 통해 버티겠다고 설명했다. 그는 "양사 모두 화물 영업을 잘하고 있고, 여객이 안좋을 때는 화물이 좋을 것으로 본다"며 "대한항공의 작년 영업이익이 3000억원 미만인데 올해는 코로나 상황에서도 영업이익을 낼 만큼 잘하고 있기 때문에 화물사업을 강화해 직원들을 유지할 것"이라고 말했다. 다만 화물사업으로 직원들을 유지하기 위해서는 객실 승무원 인력을 활용할 방안이 마땅치 않다는 점이 우려로 꼽힌다.노동조합과도 상시적으로 대화하고 있다고 우 사장은 강조했다. 우 사장은 "노조하고는 시점을 정해 만나는게 아니고 항상 얘기하고 있다"며 "우려가 있다면 오해를 풀도록 적극적으로 협의하겠다"고 밝혔다.우 사장이 대화하고 있다는 노조는 대한항공 노조 가운데 일반 노조로 풀이된다. 대한항공 조종사노조 관계자는 "일반노조는 회사와 친밀한 관계기 때문에 상시적으로 대화할 것이고, 우리 역시 회사와 대화는 하고 있고, 합병에 대한 설명회도 진행했다"며 "다만 산업은행과 다 같이 만나서 고용보장을 포함해 세부안에 대해 논의해보자는 입장인데 회사 측에는 전달했지만 산은에서 아직 답이 없다"고 말했다.산업은행의 자금 지원으로 경영 간섭이 생길 거란 우려에 대해서는 "산은은 이사회 이사와 감사위원을 지정하는 식으로 견제와 감시를 하겠다는 것이지 경영권 개입은 없을 것"이라며 "아시아나항공을 대우조선해양처럼 국유화하는 것보다 매각을 통해 글로벌 항공사를 만드는 것이 적절하다고 판단한 것"이라고 우 사장은 밝혔다.독과점으로 인한 운임 인상 우려에 대해서는 "당연한 걱정"이라면서도 저비용항공사(LCC), 외항사 등과 경쟁할 수 있는 구조라고 설명했다. 그는 "현재 진에어와 대한항공이 경쟁하듯 통합 LCC와도 마찬가지가 될 것"이라며 "대한항공과 아시아나의 합병이 문제라고 생각할 수 있지만 인천공항 슬롯 비중이 양사를 합쳐도 40%가 안된다. 화물도 포함돼 있어 여객 기준으로는 더 적기 때문에 해외 공항 등과 비교하면 독과점으로 인한 폐해는 쉽지 않다"고 말했다.행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 법적 대응에 대해서는 "2주 내로 결론이 나야 할 것으로, 법원에서 합리적으로 판단할 거라고 생각하고 이후 적절하게 대응하겠다"며 "저는 경영권 문제보다는 대한항공 사장으로서 양사 통합을 효율적으로 할 수 있는 방안에 대해 집중하겠다"고 강조했다.아시아나항공 실사에 대해서는 "실사 준비를 위해 조직을 구성했고, 계약서 작성이 최종 완료되면 바로 현장실사를 진행할 것"이라며 "인수실사단장은 산업은행, 아시아나항공 등과 협의해서 진행하겠다"고 우 사장은 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI가 산업은행의 한진칼 유상증자 참여를 두고 연일 비판을 목소리를 높이고 있다.KCGI는 20일 "이번 사태의 본질은 코로나 위기와 아시아나항공 잠재부실 부담을 고민하던 산업은행이 항공업 통합과 실업우려에 대한 궁여지책으로 조원태 회장의 경영권 방어에 동참하게 된 참사"라고 밝혔다.이 과정에서 한진칼과 대한항공 주주들 및 이해관계자들의 이익은 희생됐고 사회적 합의와 공정한 절차가 무시됨은 물론 국민의 혈세가 낭비됐다는 게 KCGI의 주장이다.KCGI는 항공업 통합의 대의는 공감하지만 그 절차와 과정이 불공정해 이해관계자들과의 논의와 사회적 합의가 필요하다는 입장이다.KCGI는 "1년 반 이상 준비하고 실사한 현대산업개발도 검증하지 못한 아시아나항공의 부실을 합리적인 실사나 정당한 절차도 밟지 않고 국책은행이 한진칼과 대한항공에 떠넘기는 것은 안된다"며 "이로 인해 기관과 외국인 투자자들의 매도행렬이 이어진다면 소액투자자의 피해만 커질 것"이라고 우려했다.이어 "한진칼이 다양한 자금조달 방법으로 대한항공 유상증자에 참가할 수 있음에도 불구하고, 마치 산업은행의 제3자 배정 보통주 증자가 안되면 합병이 무산되는 것으로 오도하는 것은 옳지 않다"고 지적했다.그러면서 KCGI의 역할을 강조하고 나섰다. 이들은 "KCGI는 운용하는 펀드에 무한책임사원으로 출자하고 있다"며 "펀드매니저로서 우리가 투자자를 위해 느끼는 엄중한 관리책임(Fiduciary Duty)은 국책은행 임직원들이 국민의 세금을 관리하는 무게보다 결코 작지 않다"고 강조했다.KCGI는 "국책은행과 정책당국이 지금이라도 민간기업 경영권간섭 오해를 불러일으키지 않는 합리적인 방식을 택해 더 이상은 소모적인 논쟁이 확대되지 않도록 해야 한다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 이한상 고려대 경영대학 교수가 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 문제점을 지적하며 이동걸 산업은행 회장을 강하게 비판했다.특히 이 회장이 김석동 전 금융위원장과는 만난 적도 없다며 유착 의혹을 반박한 것과 관련해 이 교수는 "정상적인 과정으로는 두달 남짓만에 실사와 경영개선 플랜이 나와 딜이 마무리 될 수가 없다"며 "도대체 밀실이든 회의실이든 패스트 트랙 안타고 어떻게 이런 딜이 이루어지나"라고 꼬집었다. 이 교수는 20일 자신의 페이스북을 통해 "이번 딜은 정상이 아니다. 이동걸 회장은 순리대로 하시길 바란다"며 "여기는 대한민국이지 중국이 아니고 당신은 시진핑이 아니다"라고 주장했다. 이 교수는 우선 이 회장에게 한진칼 경영권 분쟁과 항공산업 재편이 무슨 관련이 있냐며 반문했다. 그러면서 "그렇게 항공산업 재편을 특정항공사와 관련해 걱정하고 있었으면 HDC현대산업개발과는 왜 9월까지 뭉개고 있었나"라고 지적했다.이는 국책은행의 책임 회피를 넘어 책임 떠넘기기라고 비판했다.이 교수는 "애초에 박삼구 전 금호그룹 회장과 금호가 잘못한 일에 대해 분명히 경영책임을 묻고 차등감자하고 지분전환하고 에어서울, 에어부산 같은 굿 컴퍼니는 매각하고 나머지 부분은 혹독한 구조조정을 해야했다"며 "본인이 할일을 잘 했으면 이 상황까지 왔겠는가"라고 직격했다.이 교수는 대한항공에 대한 경영간섭을 하지 않겠다는 이 회장의 주장에도 의문을 제기했다.그는 "3자 연합은 지금 46.7%의 지분을 가지고도 경영진을 감독할 이사 1명을 추천하지 못한다"며 "꼴랑 8000억원 지분 10%를 만들어 이사 3명, 감사 1명, 윤리경영위원회가 경영진에 갈 수 있고, 경영평가위원회를 맘대로 하는 거면 유사 공기업을 만드는 건데, 경영간섭이 없다는 주장이 양심은 있나"라고 반문했다.이어 이 교수는 조원태 한진그룹 회장의 경영실패를 주장하며 인력 구조조정, 독과점에 따르는 여객운임과 화물운송료 인상 등을 하지 않는 경영정상화가 가능하겠냐고 캐물었다.그는 "조 회장은 누적적자 1.7조를 냈다. 올해는 임금을 아껴 짜내 영업이익을 낸 것"이라며 "부채 12조인 회사를 가져다 붙이면서 어떻게 경영정상화를 시키겠다는 건가"라고 지적했다.특히 이 교수는 이번 인수합병 과정에 의문을 제기하며 산은의 목적이 조 회장의 경영권 방어에 있는 것 아니냐고 지적했다.이 교수는 "HDC와 산은이 틀어지게 된 게 9월인데 그때부터 독립적인 실사, 그리고 경영개선플랜을 만들어 11월 중순에 딜을 했다고 하면 누가 믿겠나"라며 "정상적인 과정으로는 두 달 남짓만에 실사와 경영개선 플랜이 나와 딜이 마무리 될 수가 없다"고 강조했다.그러면서 "자유민주주의 국가에서 주식을 가지고 있는 주주들이 상법상 증자과정에서 분명히 보호받아야 하는 권리를 다 무시당했다"며 "말도 안 되는 사유로 제3자 유상증자를 대한항공이 아닌 한진칼에 진행한 것은 분명히 조 회장의 경영권에 백기사가 되려는 의도"라고 주장했다.끝으로 이 교수는 "국가경제와 산업구조조정 운운하면서 주주의 권리를 소의라고 폄하하고 희생될 수 있다고 하는 것은 자유민주주의 시장경제와 자본시장의 근본 질서를 허무는 행위"라며 "3자연합이 지금 신주발행금지가처분소송을 냈는데 이게 인용되는 것이야말로 바로 우리나라 자본시장을 지키는 대의이며 당신들의 그 뻔한 잇속 차리기가 소의"라고 비판했다.그러면서 "대한민국은 자유민주주의 국가고, 재산권이 보호되고, 주주는 권리를 가지는 것이고, 모든 개인은 본인의 경제적 이익에 충실하게 행동하는 것"이라며 "(이 회장은) 이게 마음에 안 들면 중국으로 가라"고 말했다.앞서 이 회장은 지난 19일 온라인 기자간담회를 열고 이번 거래는 재벌을 위한 특혜가 아니라, 항공운수업과 일자리를 지키기 위한 특혜라고 강조했다.특히 김 전 위원장이 이번 거래에서 매개체 역할을 했다는 보도와 관련해서는 이 회장은 "절대 그런 일은 없었다"며 법적 조치도 예고했다. iamkym@newspim.com-아시아나클럽 마일리지는 어떻게 되나▲마일리지가 사라지지는 않을 것이다. 전례를 봐도 항공사 간 인수합병(M&A) 이후에는 상용고객우대프로그램(FFP)이 통합되는 경우가 많았다. 명목상 마일리지의 가치는 달라질 가능성이 크다. 업계에선 아시아나클럽 마일리지의 가치가 스카이패스 마일리지 가치의 약 70~80% 수준에 해당하는 것으로 보고 있다. 멤버십 등급도 조정이 불가피하다. 현재 대한항공은 3개 등급(2022년 4개 등급 조정 예정), 아시아나항공은 4개 등급으로 운영 중이다. 등급을 획득하기 위해 쌓아온 마일리지의 가치가 다른 만큼 이 역시 그대로 승계되지는 않을 것으로 보인다.-'스타얼라이언스' 혜택은 더 누릴 수 없게 되나▲결과적으로 그럴 가능성이 크다. 대한항공은 세계 3대 항공동맹 중 하나인 스카이팀을 창립한 리더 격에 해당하며, 세계적으로도 M&A 과정에서 항공동맹체를 탈퇴하거나 이적한 사례는 적지 않다. 스타얼라이언스의 연결성이나 라운지 등 혜택을 염두에 두고 아시아나클럽 마일리지를 모아 온 소비자에겐 다소 아쉬운 대목이다. 스타얼라이언스의 회원사는 26개로 후발주자인 스카이팀(19개)을 노선망 측면에서 앞선다. 선택지가 그만큼 줄어드는 셈이다.-노선이 대폭 축소되지는 않나▲양사의 장거리 노선이 대부분 중복돼 구조조정 가능성이 거론되는 건 사실이다. 다만 업계에선 운항 빈도(Frequency)는 곧 수익과 직결되는 만큼 대한항공이 향후 당국과의 논의를 통해 시간대를 다변화하는 등의 방식으로 경쟁력을 강화할 것이란 관측이 많다. 우기홍 대한항공 사장도 "하나의 회사가 되는 만큼 현재처럼 똑같은 스케줄로 들어가는 게 아니라 코디네이션(coordination)이 될 것"이라면서 "시간대 및 목적지 다변화, 기재 조정 등도 가능하다"고 말했다.-양대 대형항공사 합병으로 과점시장이 되면 운임은 급등하지 않나▲인천~울란바토르(몽골)에 대한항공만 운항하던 시기, 해당 노선의 운임은 웬만한 장거리 노선 운임과 비슷할 정도로 독점효과를 누렸다. 이번 합병이 성사되면 한진그룹의 의한 독과점시장이 형성되는 만큼 이 같은 우려는 자연스럽다. 동아시아 항공시장은 유럽처럼 완전경쟁시장이 아닌 만큼 외항사의 존재가 운임 상승을 제어하는 것은 한계적이란 지적도 있다. 대형항공사만이 운영하는 장거리 노선에 대한 우려는 더하다. 다만 일각선 우리 항공시장의 33%가량을 외국항공사가 점유하고 있는 만큼 운임 상승으로 이어지지는 않을 것이라고 전망하기도 한다. 한진그룹과 당국 모두 "급격한 운임 인상은 없을 것"이라고 밝히고 있다.일각에선 별개의 이유로 중ㆍ장기적인 운임 상승을 전망하기도 한다. 코로나19 직전 국내 항공산업이 과잉투자-과잉공급에 시달려 온 만큼 구조조정 후에는 체감 운임이 다소 오를 수 있다는 의견이다. 코로나19로 항공업계와 항공기 제조업계 사이에선 '좌석 거리두기'가 화두로 떠오르고 있다. 새로 제조되는 항공기의 좌석 간 거리(Pitch)를 지금보다 넓게 배치해야 한다는 주장인데, 이것이 현실화 될 경우 항공기 당 좌석수는 줄어들 수밖에 없고 운임 상승의 요인이 된다. [아시아경제 유제훈 기자]대한항공의 아시아나항공 인수 결정으로 세계 10위권의 매머드 항공사 등장을 앞두고 향후 7개월 간 진행될 인수합병(M&A) 절차 곳곳에 난관이 기다리고 있다. 초장부터 불거지고 있는 특혜 논란과 더불어 복병인 '한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)'이 소송으로 제동을 걸고 나선 데다 양사 노동조합, 정치권 및 시민단체 등의 반발도 점차 커지고 있어서다.◆인수전 7개월 대장정 시작…3자연합 신주발행금지 가처분 첫 관문= 20일 항공업계에 따르면 지난 17일 KDB산업은행과 한진그룹 간 투자합의서 체결로 점화된 대한항공의 아시아나항공 인수는 오는 12월 초 한진칼의 제3자배정 유상증자를 시작으로 본격화한다. 한진칼은 3자배정 유상증자와 교환사채(EB) 발행으로 확보한 8000억원을 대한항공에 대여하고, 대한항공은 이를 토대로 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부한 뒤 실사 작업에 돌입한다.대한항공은 이어 올 연말 3000억원 규모의 아시아나항공 전환사채(CB)를 취득해 지분 확보에 나서고, 내년 1월엔 유상증자를 위해 임시주주총회를 열어 정관상 발행주식한도를 확대한다. 대한항공은 이를 바탕으로 오는 3월 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행하고 중도금(4000억원)을 납부한다. 오는 6월엔 아시아나항공이 단행하는 1조5000억원 규모의 3자배정 유상증자에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 지분 63.9%를 확보, 아시아나항공을 자회사로 편입하면서 인수전을 마무리한다.인수전 이후에는 본격적인 인수 후 통합(PMI) 작업이 시작된다. PMI를 통해 대한항공은 아시아나항공 합병을 준비하며, 자회사 간 합병도 추진한다. 저비용항공사(LCC) 진에어와 에어부산, 에어서울 3자 간 통합이 대표적인 사례다.하지만 양사 통합까지 갈 길은 멀다. 우선 한진칼의 최대주주인 3자연합(46%)이 첫 관문인 3자배정 유상증자에 반기를 들고 나섰다. 이들은 지난 17일 법원에 경영권 방어를 위한 3자배정 유상증자는 위법하다며 신주발행금지 가처분 신청을 제기했다. 3자연합의 가처분 신청이 인용되면 인수전은 첫 단추부터 꼬인다. 현행 상법에선 3자배정 유상증자의 조건을 '신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 경우'로 한정하고 있어 판례상으론 3자연합이 유리한 편이다. 최대현 산은 부행장도 "(가처분 신청) 인용 시 본건 거래는 무산된다"고 밝힌 바 있다. 이밖에도 3자연합은 본안소송, 임시 주주총회, 지분 추가 매입 등을 다각도로 검토 중이다.다음달 중순으로 예정된 아시아나항공 임시 주총도 주목된다. 해당 주총에선 아시아나항공의 3대 1 균등 무상감자안이 논의될 예정이다. 내년 진행될 아시아나항공의 3자배정 유상증자는 감자 의결을 전제로 하고 있어 부결되면 상황이 복잡해진다. 아시아나항공 지분 다수를 차지하는 소액주주들은 기존 대주주(금호산업)와의 '차등'이 아닌 '균등' 감자에 불만을 갖고 있는 상태다. 내년 대한항공의 유상증자 추진도 키 포인트다. 업계에선 자금 조달에 문제가 없을 것으로 보나, 끝모를 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파가 변수다.◆노조ㆍ시민사회 '구조조정ㆍ특혜' 반발 = 여론은 대한항공과 아시아나항공이 뛰어넘어야 할 또 하나의 산이다. 특히 대한항공 조종사노조, 아시아나항공 3대노조는 이번 인수를 원점 재검토하라고 요구하고 있다. 이들이 우려하는 것은 동종업계 간 통합에 따른 구조조정 가능성이다.회사 측과 산은은 양사의 간접 중복인력이 800명 안팎인 만큼 "구조조정은 없다"는 입장이나, 업계에선 운항ㆍ객실승무직, 정비직 등은 물론 각종 자회사를 포함하면 중복인력이 수 배에 달해 구조조정이 불가피할 것이란 관측이 많다.노사는 실사 단계에서부터 향후 최대 2~3년이 소요되는 PMI 과정에서까지 충돌할 가능성이 높다. 이를 의식한 듯 우기홍 대한항공 사장은 "대한항공은 51년 역사 속에서 한 번도 인위적 구조조정은 한적이 없었고, 앞으로도 없을 것이다. 인력 구조조정을 하지 않기로 한 만큼 인력유지 방안을 마련하겠다"면서 "자회사 역시 인력 구조조정을 하지 않는다는 내용을 (산은과의) 계약에 넣었다"고 강조했다.정치권과 시민단체, 소비자의 반발을 넘는 것도 과제다. 산은과 대한항공은 이번 인수가 항공산업 생태계를 보전하기 위한 방안이라고 강조하고 있다. 우 사장은 "코로나19 시대 두 개의 항공사가 별도로 생존하는 일은 쉽지 않다는 인식을 (산은과) 함께 했다"면서 "항공산업은 양사와 자회사, 협력업체까지 포함하면 관련 인원만 수십만명에 달하는 생태계로, 이를 보전하기 위한 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 정부가 대한항공의 아시아나항공 인수를 추진하는 가운데 국내외 항공 수요가 회복되기까지 최소 2년에서 최대 5년이 걸릴 것이란 분석이 나왔다.대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 소공동 롯데호텔에서 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장을 초청해 '제22차 회의'를 개최했다.이날 회의에서 발제자로 나선 전문가들은 코로나19 사태가 종식돼도 업황 회복에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 내다봤다.항공분야 발제자로 나선 한국항공협회 김광옥 본부장은 "국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되고 있고, 국내선 여객의 경우 확산 초기에는 전년 대비 56%까지 급감하였으나 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중"이라 진단했다.김 본부장은 "그러나 국내선 여객 비중은 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"며 "협회가 추정하는 올해 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며, 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라 설명했다.관광분야 발제자로 나선 한국문화관광연구원 전효재 관광산업연구실장은 "국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나 코로나19 영향으로 올 해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다"고 분석했다.전 실장은 "세계관광기구에서는 '21년 3분기에 회복을 예상하고 있다"며 "코로나19의 국제적 상황이 영향을 미치겠지만 국내 관광시장은 점진적으로 수요 심리가 되살아나며 외국인 입국관광 및 국내 해외관광에 비해 우선 회복할 것"으로 전망했다.이어 참석자들은 코로나 사태로 최악의 경영위기를 겪고 있는 업황 타개를 위해 시급한 과제를 제안했다.항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 제시했다. 한국항공협회 김수곤 상근부회장은 "방역 안전도 확보하고 항공교통편 니즈도 충족하는 방안을 찾는 것이 중요하다"며 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 건의했다.여행업계는 최소한의 영업환경을 조성할 수 있도록 맞춤형 방역기준에 대한 논의를 시작해야 한다고 건의했다. 한국여행업협회 오창희 회장은 "여행업계는 9개월간 매출이 거의 없어 고사위기에 처해 있는 상황이라"며 "여행산업 생태계가 무너지지 않도록 탄력적 자가격리 도입과 신속 검역절차 수립 등 방역과 여행이 함께할 수 있는 방안을 고민해야 한다"고 호소했다.호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감을 건의했다. 한국호텔업협회 유용종 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며 "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 건의했다.전시업계는 비대면회의 전문인력 채용시 지원을 요청했다. 이오컨벡스 오성환 대표는 "온라인 회의 및 공연전시 등 비대면 행사가 확산되고 있지만 기존 업계인력은 무대 디자인, 행사진행, 홍보 등으로 구성되어 있어 IT 전문인력을 새로 채용해야 하는 상황"이라며 "정부지원이 있다면 비용절감 효과뿐만 아니라 업계 체질 개선에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "현재 관광산업은 생태계가 위협받고 있는 절박한 상황"이라면서, "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 설명했다.이날 회의에는 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)을 비롯해 업계에서 김진국 하나투어 대표이사 사장, 한채양 신세계조선호텔 대표이사, 김현식 호텔롯데 대표이사, 정금용 삼성물산 대표이사, 김정수 한진관광 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다. sunup@newspim.com우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장)이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22차 관광산업위원회에서 인사말을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장, 왼쪽 세 번째)이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22차 관광산업위원회에서 인사말을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장, 윗줄 왼쪽 세 번째)이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22차 관광산업위원회에서 인사말을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한항공 사장이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22회 관광산업위원회을 마친 뒤 취재진과 질의응답을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한항공 사장이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22회 관광산업위원회을 마친 뒤 취재진과 질의응답을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한항공 사장이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22회 관광산업위원회을 마친 뒤 취재진과 질의응답을 하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장, 왼쪽 네 번째)이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22차 관광산업위원회에서 도종환 국회 문화체육관광위원장 등 참석자들과 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장, 왼쪽 두 번째)이 20일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 제22차 관광산업위원회에서 참석자들과 대화하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 이동우 기자] 국내 관광·항공업계가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태에 따른 막대한 타격을 입은 가운데 업계 회복을 위해 기업과 정관계 인사가 한자리에 모였다. 대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 소공동 롯데호텔에서 '제22차 관광산업위원회'를 개최하고 코로나19 위기에 따른 대응 방안을 논의했다고 밝혔다. 위원회는 매년 상반기와 하반기 각각 진행하지만 올해는 코로나19 확산으로 지난해 하반기에 이어 1년 만에 개최했다.우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장)은 개회사에서 “항공, 호텔, 여행, 컨벤션 등 관광업계는 예상치 못한 코로나19 팬데믹으로 어느 업종보다도 직접적이고 막대한 타격을 입고 있다”며 “우리나라 산업생태계에서 결코 작지 않은 비중을 차지하고 있는 관광업계 회복과 종사자 보호를 위해 정부와 국회가 비상한 관심과 최대한의 지원을 기울여주기 바란다”고 호소했다.도종환 국회 문화체육관광위원장은 “오늘 자리에서 관광업계 현장의 생생한 목소리와 함께 피부로 느낄 수 있는 대책 마련을 위한 생산적 논의를 바란다”고 말했다.한국문화관광연구원과 항공협회가 조사한 올해 1월~9월까지 주요 관광사업체 매출 동향에 따르면 여행업계는 이 기간 매출이 전년 동기 대비 92.8% 감소해 사실상 정상적인 경영활동이 중단된 상태다. 이어 국제회의(67.4%↓), 항공(64.0%↓), 유원시설(45.7%↓), 숙박(40.4%↓) 등도 모두 심각한 타격을 받았다.이날 회의 발제자로 나선 전효재 한국문화관광연구원 관광산업연구실장은 “국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나 코로나19 영향으로 올 해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다”고 분석했다.항공분야 발제자로 나선 김광옥 한국항공협회 본부장은 “국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되고 있고 국내선 여객의 경우 확산 초기에는 전년 대비 56%까지 급감하였으나 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중”이라 진단했다.다만 "국내선 여객 비중은 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"며 "협회가 추정하는 올해 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라 덧붙였다.업계는 업황 타개를 위해 관광비행 면세점 쇼핑 허용, 특급호텔 종부세 한시적 경감, 팬데믹 프리여권 도입 등을 건의했다.호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감하는 방안을 요청했다. 유용종 한국호텔업협회 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며 "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 말했다.전시업계는 비대면회의 전문인력 채용시 지원을 요청했고, 항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 각각 제시했다. 김수곤 한국항공협회 상근부회장은 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 밝혔다.이날 회의에는 도종환 위원장을 비롯해 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장, 우기홍 위원장이 자리했고 업계에서는 김진국 하나투어 대표이사 사장, 한채양 신세계조선호텔 대표이사, 김현식 호텔롯데 대표이사, 정금용 삼성물산 대표이사, 김정수 한진관광 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 구혜린 기자 = 공항면세점이 약 10개월 만에 활기를 되찾을 것으로 보인다. 정부가 '무목적 관광비행' 이용 승객에게 600달러 한도로 면세 쇼핑을 할 수 있도록 길을 열어준 덕분이다.대기업 면세점 3사도 수익성 개선의 기회를 얻었다. 코로나19 이후 시내면세점 매출에만 의존하고 있는 면세점들은 따이공(보따리상) 유치 수수료가 늘어나면서 영업이익률이 곤두박질친 상태다. ◆관광비행시 모든 면세점 이용 가능...약 57억원 매출 예상20일 기획재정부에 따르면 이달부터 국제관광비행 상품 이용객은 600달러(약 67만원)에 한해 기내 및 공항 출·입국장, 시내(인터넷 포함) 면세점 이용이 가능하다. 국제관광비행은 인천공항에서 출발하는 국제선 비행기를 이용하되 타국 입·출국은 하지 않는 '비행 자체에만 목적이 있는 여행'이다.당초 정부는 관광비행 이용객은 항공사가 운영하는 기내면세점만 이용할 수 있게 제도를 다듬을 예정이었다. 하지만 코로나19가 장기화되면서 항공업계뿐만 아니라 면세업계 상황도 열악하다고 판단해 공항면세점을 포함한 것으로 보인다. 공항면세점은 입점 브랜드 소속 직원들이 대거 실직된 상태다. 정부의 관광비행 활성화 정책으로 공항면세점 이용객도 늘어날 것으로 보인다. 최근 11번가가 제주항공과 손잡고 관광비행 항공권(총 120석)을 판매한 결과 2분 만에 완판됐다. 수요가 있다는 뜻이다. 아시아나항공, 대한항공 등은 연말 시즌 일몰·일출 구경이 가능하도록 관광비행 상품을 선보일 계획이다.기재부는 관광비행으로 발생하는 면세업계 매출로 약 28억6000만원을 제시했다. 이마저도 1인당 300달러만 구매했을 때 계산 결과다. 관광비행 이용객들이 600달러 전액을 채워 면세품을 구매한다면 57억원의 매출 발생 추정도 가능하다. 이는 이달부터 내년 3월까지 대형 3개 항공사가 주 1회 항공권 70% 판매에 성공했을 때의 시나리오다.면세업계는 정부 지원에 반색하는 분위기다. 한 대기업 면세점 관계자는 "관광비행 항공권이 30만원 수준이라면 많은 수요가 있을지는 모르겠다"며 "(면세점 실적) 대세에 큰 전환점이 되긴 어렵겠지만, 유연한 행정 조치를 보여줘서 감사한 마음"이라고 말했다. ◆"매출 늘어도 남는 건 없어"...따이공 의존할수록 수익성 비상정부 지원으로 공항면세점 매출이 늘어날 경우 면세점의 수익성이 개선될 것으로 기대된다. 지난 3분기를 기점으로 대기업 면세점 3사는 매출 회복 국면으로 진입했다. 롯데는 2분기 대비 3분기 매출(8453억원)이 45% 증가, 신라(7710억원)는 75.5%, 신세계(4372억원)는 40.7% 늘었다.다만 매출 증가분만큼 이익을 못 낸다는 게 문제다. 3분기 롯데, 신라, 신세계면세점의 영업이익률은 각각 -1.8%, -1.3%, -4.7%로 전년 동기와 비교시 모두 급락했다. 4000~8000억원어치 면세품을 팔아도 남는 게 없다는 의미다. 본래 국내 면세업계는 영업이익률이 3%대로 저조했으나, 코로나19 장기화로 더 어려워졌다.이는 시내면세점 매출 의존도가 늘며 따이공 모객 비용 등 출혈도 늘고 있는 탓이다. 3분기 면세점 3사 전체 매출에서 시내면세점 매출은 90%대, 시내면세점에서 따이공으로 인해 발생하는 매출 비중도 90%가 넘는다. 한국과 중국을 오가는 기업형 따이공이 국내 면세점을 먹여살리고 있다고 해도 과언이 아니다. 따이공 의존도가 늘어날수록 면세점 매출에서 알선수수료가 차지하는 비중도 높아진다. 알선수수료는 따이공을 모객해준 대가로 면세점이 여행사, 가이드 등에게 제공하는 비용이다. 일반적으로 대형 면세점은 10%대, 중소·중견 면세점은 20%대의 수수료를 지불한다. 일례로 신라면세점은 3분기 알선수수료 지출액은 최근 3년 중 최고점을 찍었다. 3분기 알선수수료는 1060억원으로 전년 동기 대비 370억원, 전 분기 대비 746억원 증가했다. 시내점 매출액(6578억원) 대비 알선수수료 비율은 16.1%로 분기 알선수수료율 평균치 대비 월등히 높았다.한 대기업 면세점 관계자는 "예전처럼 알선수수료 자체를 높게 부르는 출혈경쟁을 하진 않는다. 따이공이 많아지다 보니 수수료도 자연히 늘어난 것"이라며 "면세업계 상황이 워낙 심각해 정부의 계속적 관심과 지원이 필요하다"고 말했다. hrgu90@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)을 두고 이해관계자들의 반발이 커지고 있다.아시아나항공 노조와 대항항공 노조 입장은 일부 다르지만 양사의 존립을 위협하는 결정이라는 공감대가 형성돼 한 목소리로 강경 대응을 예고하고 있다. 한진칼 대주주인 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI 역시 법원에 신주발행금지 가처분을 신청하며 법적 대응에 나서고 있어 인수 완료까지 험난한 과정이 예상된다.19일 업계에 따르면 대한항공-아시아나항공 노동조합 공동대책위원회는 정부와 대한항공에 이날 오후 1시 노사정 협의체 구성을 요청했지만 정부와 회사 측은 이에 응하지 않았다. 대책위는 대한항공 조종사노동조합, 대한항공 직원연대지부, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합, 아시아나항공 노동조합 등 5개 노조가 참여하고 있다. 다만 일반직 직원으로 구성된 대한항공 노동조합은 이번 인수에 대해 찬성 의견을 발표했다. 이번 인수를 두고 대한항공과 아시아나항공 직원들이 공동 대응에 나선 것은 M&A로 인해 양사 모두 생존 위협이 높아질 거란 판단에서다. 산업은행과 조원태 한진그룹 회장은 아시아나항공을 인수하더라도 구조조정은 없을 거라고 강조하고 있지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 따른 항공업황 침체 등을 고려할 때 현실성이 떨어진다는 우려가 직원들 사이에 팽배하다.대한항공 조종사노조 관계자는 "코로나 사태로 직원들 절반 이상이 쉬고 있고 항공업황이 회복되기까지 몇 년이 걸릴 거란 전망이 많다"며 "대한항공 자체적으로 현 상황을 이겨내기 쉽지 않은데 우리보다 어려운 아시아나항공을 떠안으면서 정리해고를 하지 않겠다는 말은 성립할 수 없다"고 말했다.아시아나항공 직원들은 대한항공보다 위기감이 더욱 크다. HDC현대산업개발의 M&A 무산 이후 채권단 주도 하에 플랜B를 지켜보고 있던 노조는 이번 결정을 밀실야합이라고 규정하고 있다. 구조조정이 없을 거라는 채권단과 대한항공의 약속이 지켜지지 경우 아시아나항공 직원들이 구조조정 1순위에 오를 가능성이 높다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "12월 중순 즈음에 나오기로 했던 내년도 사업계획과 조직개편 등을 기다리고 있었는데 날벼락 같은 일이 벌어졌다"며 "고용 승계 약속을 포함해 채권단의 말을 믿을 수 없는 상황"이라고 말했다.대한항공과 아시아나항공 직원들은 구조조정은 필연적인 수순이라고 예상하고 있다. 코로나19 여파로 국제선이 멈추면서 유휴인력 문제가 지속되고 있기 때문이다. 약 70%의 직원들이 무급·유급휴직 상태지만 최소한의 고용유지 비용마저 부담인 상황에서 아시아나항공 인수로 늘어난 직원 인건비를 감당하기 힘들 것으로 예상된다.대한항공 직원연대 관계자는 "아시아나항공 노조 역시 HDC현산이 인수자로 들어왔을 때는 찬성했지만, 동종업계 인수는 얘기가 다르다"며 "양사에 중첩된 인력을 구조조정하지 않는다면 비효율이 높아진다. 특히 항공업황 침체가 장기화하고 있어 이 기간을 견디기 힘들 것"이라고 말했다.아시아나항공은 1년 안에 상환해야 하는 유동부채가 4조8000억원에 달한다. 대한항공 부채를 포함하면 10조원에 달한다. 채권단은 이미 대한항공과 아시아나항공에 5조원 가량의 자금을 쏟아부었는데 대규모 추가 자금 투입이 예상되고 있다. 양사 고용을 유지할 경우 국민의 막대한 세금을 쏟아부어 비효율을 유지하는 것과 마찬가지인 셈이다.양사 노조는 이번 결정을 주도한 정부가 한진그룹에 대한 특혜 의혹을 해명하고 구조조정을 막을 수 있는 실행방안을 제시해야 한다고 주장하고 있다. 대한항공 직원연대 관계자는 "조원태 회장의 경영권 방어를 위해 이번 결정이 이뤄졌는지는 확신할 수 없다"며 "다만 만약 이런 고려가 반영됐다면 조 회장 한 명을 위해 양사 직원 3만명의 운명을 좌우하는 결정을 내렸다는 점에서 구조조정을 하지 않을 수 있는 방법에 대한 철저한 검증이 반드시 필요하다"고 강조했다.다만 노조는 총파업은 고려하지 않고 있다. 2006년 항공사업장을 필수공익사업장으로 지정하는 노동조합법 개정으로 전면파업이 금지돼 있다. 노조가 파업을 결의하더라도 전체 인원의 80% 이상 업무에 참여하도록 의무화돼 있어 실효성이 떨어진다는 이유에서다.KCGI 역시 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분을 제기하며 법적 대응에 나섰다. KCGI는 "조원태 회장은 자신의 돈을 한푼도 들이지 않고 국민의 세금으로 들어온 산은을 백기사로 맞이해 경영권을 공고히 하게 된다"며 "주주들이 유상증자 참여 의사를 밝혀왔음에도 깜깜이 결정을 내린 것은 자유시장경제의 본질과 법치주의에 반하는 행위"라고 주장했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공 인수합병에 반대하고 있는 양대 노동조합은 앞서 제안한 '노사정 협의체 구성'에 정부와 사측이 무응답으로 일관하고 있다고 19일 밝혔다.양사 노조 연합은 지난 16일 양사 합병과 관련 "노동자들의 의견이 철저히 무시를 받았다"며 노사정 협의체 구성을 제안한 바 있다. 그러면서 이날 오후 1시를 답변 시한으로 제시했지만 별 다른 회신을 받지 못했다.노조 연합은 "구조조정은 없을 것이라고 정부와 사측의 발표가 잇따르고 있지만 구체적인 실행 방법도 없는 협상 결과에 국민 누구도 공감하지 못하고 있다"며 "노조는 깊은 실망과 함께 정부의 행태에 대해 개탄을 금할 수가 없다"고 지적했다.그러면서 "항상 노동을 존중한다는 정부가 국가 정책기관을 통해 철저히 노동자를 배제하고 인수합병을 강행하는 상황을 보며 과연 노동자와 국민의 정부가 맞는지 매우 의심스럽다"고 꼬집었다.노조는 "정부는 이번 협상 전 과정에 대한 모든 의혹을 해명하고, 구조조정 없이 인수합병을 이행할 수 있는 구체적인 실행계획을 전 국민과 항공업계 노동자들에게 충분히 이해시켜야 한다"며 "3만명 노동자들의 이해와 협조 없이 이번 인수합병은 결코 원만히 이루어질 수 없다"고 강조했다.노조 연합은 정부가 대국민 담화를 통해 각종 의혹 해명과 인수과정 전체를 투명하게 밝히지 않을 경우 모든 법적, 물리적 대응으로 인수합병을 저지하겠다는 입장이다.syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행은 19일 대한항공과 아시아나항공 통합 이후 경영 성과가 미흡할 경우 조원태 회장이 담보로 제공한 주식을 처분하는 것은 물론, 경영 일선에서도 퇴진시키겠다고 밝혔다.최대현 산은 부행장은 이날 온라인으로 진행된 간담회에서 "계열주가 아무런 기여 없이 단일 국적항공사의 지위를 부여받고 경영권을 강화했다라는 문제제기가 있는데, 조 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본건 계약 이행에 대한 담보로 제공했고, 산은은 경영평가를 통해 통합추진 및 경영성과 미흡시 담보 주식을 처분하고 경영일선에서 퇴진시키는 등 무거운 책임과 의무를 부여했다"고 말했다.조 회장이 산은에 담보로 제공하는 지분 6%의 시가는 총 2730억원으로 이미 담보로 제공한 채무금액을 감안하면 실질 담보가치는 약 1700억원 수준으로 추산됐다. 산은은 위약벌 5000억원 및 손해배상 이행을 보장하기 위해 계열주인 조 회장이 보유한 한진칼 주식 전체와 한진칼이 향후 인수할 대한항공 신주 7300억원을 담보로 취득했다. 특히 필요 시 산은이 임의로 처분할 수 있는 권한도 확보했다.최 부행장은 "일각에서는 계열주의 투자합의서 위반 시 한진칼이 그 책임을 부담하게 되는 구조라고 우려하고 있는데, 이는 사실이 아니다"라며 "한진칼은 계열주의 위반만으로 인한 위약벌 및 손해배상에는 전혀 책임을 부담하지 않고, 오히려 그 반대로 한진칼의 위반시 계열주도 책임을 부담하고 경영일선에서 퇴진하는 구조로 돼 있다"고 설명했다.또 그는 의결권 행사와 관련해서는 민간위원이 참여하는 의결권 행사기구를 통해 사외이사 추천을 포함한 의결권을 행사할 계획이라고 했다.최 부행장은 "향후 진행될 통합작업과 건전경영 감시와 관련된 사안에 대해서는 적극적으로 의견을 개진하되, 일반적인 경영사안에 대해서는 한진그룹 측과 그 경영진의 자율적이고 전문적인 의사결정 및 경영활동을 최대한 보장할 것"이라고 말했다.대한항공이 아닌 한진칼을 통한 자금 지원 이유에 대해 그는 "대한항공이 2.5조원의 유상증자를 실시하고 한진칼 대신 산업은행이 참여하게 된다면 한진칼의 대한항공 지분은 20% 미만이 되어 지주사 요건을 위반, 공정위로부터 과징금 부과 및 위반상태 해소 명령 조치가 내려지게 된다"면서 "위반상태 해소는 대한항공 지분을 처분해 자회사가 되지 않도록 하는 방식으로만 가능한데 이 경우 사실상 지주회사 체제가 붕괴되는 점도 고려하지 않을 수 없었다"고 설명했다. 이어 "교환사채 등 채권으로만 한진칼에 8000억원을 투입을 할 경우 산업은행은 채권자의 지위를 갖게 되는데, 채권자로서는 건전한 경영 감시자로서의 역할을 수행하기에 한계가 있을 것으로 판단했다"고 덧붙였다.산은이 취득하는 한진칼 보통주에 대해선 "단기적인 회수 방안은 고려하지 않고있다"며 "코로나 위기가 종식되고 영업 상황이 회복되면 매각하거나 자사주로 매입하도록 협의할 예정"이라고 말했다.최 부행장은 이어 "(금호산업이 보유한) 아시아나 주식(30.8%)은 이번 거래 대상이 아니다"며 "해당 지분은 통합 작업이 끝나면 시장에 매각해 아시아나항공 채권단의 채권 회수에 사용된다"고 언급했다.또 주주배정이 아닌 한진칼의 3자 배정 유상증자와 관련해선 "주주배정 유상증자 경우 2개월 이상 기간이 소요돼 긴급한 자금 수요를 충족할 수 없다"고 설명했다.'3자 연합'(조현아 전 대한항공 부사장ㆍ사모펀드 KCGIㆍ반도건설)은 산은에 배정하는 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 반발하며 신주발행금지 가처분을 법원에 신청한 것과 관련해 최 부행장은 "다수의 법무법인을 통해 소송이나 인용여부를 검토했다"면서 "다만 법원 가처분 인용시 본건 거래는 무산될 수밖에 없으며 이 경우 차선책을 신속히 마련해 계속 추진할 것"이라고 말했다. 이어 "현재 아시아나항공의 경우 외부 컨설팅을 받고 있는데 매각이 무산된다면 기존 계획대로의 (채권단) 관리로 들어갈 예정"이라고 설명했다.최 부행장은 기간산업안정기금의 대한항공 지원 문제에 대해서는 "현재 검토 중으로 투입 금액 등을 협의하는 과정에 있다"고 설명했다.한진그룹의 아시아나항공 인수 작업에 빨간불이 들어왔다. 인수 작업을 위한 실사단계를 거치기도 전에 그룹 경영권을 놓고 대립 중인 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 소송을 제기하고 나섰기 때문이다. 인수 과정에서의 KCGI 반발은 이미 예상됐던 시나리오였지만, 실제 소송까지 제기하자 인수 자체가 좌초될 수 있다는 우려가 확산하고 있다. 무엇보다 KCGI의 소송으로 한진칼이 자금 확보에 어려움을 겪게 될 경우, 한진그룹의 아시아나항공 인수 계획 역시 차질이 불가피할 전망이다. ◆KCGI, 한진칼 상대로 신주발행금지 가처분 소송 제기조원태 회장과 대립각을 세워 온 KCGI는 지난 18일 한진칼의 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자와 관련해 법원에 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. KCGI는 보도자료를 내고 "지난 16일 졸속 결정된 한진그룹의 아시아나항공 인수와 관련해 한진칼 이사회가 현재의 지분 구도를 크게 변동시키는 내용의 제3자 배정 유상증자를 결정한 데 대해 법원에 긴급히 가처분 신청을 했다"고 밝혔다.아울러 KCGI는 "경영권 분쟁이 현실화한 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 것"이라며 "이러한 신주 발행이 무효라는 것이 우리 대법원의 확립된 태도"라고 주장했다. 그러면서 "그런데도 한진칼 이사회는 주주들의 의견에 대한 어떠한 수렴 절차도 거치지 않고, 심지어 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 아무런 실사조차 실시하지 않은 상태에서 졸속으로 신주발행을 강행했다"고 지적했다.또 KGCI는 "한진칼은 현재 부채비율 108%의 정상기업이고, 이미 KCGI를 비롯한 주요 주주들이 한진칼의 유상증자에 자발적으로 참여하겠다는 의사를 표명했다"며 "굳이 산업은행이 한진칼에 긴급하게 국민의 혈세를 동원할 아무런 정당한 이유가 없다"고 꼬집었다. 이어 "이번 신주발행이 어떠한 불법적 수단과 방법을 동원해서라도 경영권을 유지하겠다는 조원태 회장의 절박한 필요에 의한 것임을 명백히 보여주고 있다"고 덧붙였다. KCGI의 소송을 시작으로 양측 간 치열한 법정 다툼이 이어질 것으로 관측된다. 무엇보다 한진칼의 유상증자가 아시아나항공 인수를 위한 첫 단계였던 점을 감안했을 때, 한진그룹의 아시아나항공 인수 계획도 차질이 불가피할 전망이다. 당초 산업은행은 한진그룹의 아시아나항공 인수를 위해 제3자 배정 유상증자 방식을 통해 5000억원, 교환사채 인수로 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 한진칼에 투입할 계획이었다. 그러나 만약 법원에서 KCGI의 주장을 수용하게 될 경우, 아시아나항공 인수 작업은 잠정 중단될 것으로 보인다.  ◆한진그룹, 아시아나항공 인수 논란 여전…"재벌 총수 특혜...결국 공멸" VS "韓 항공산업 경쟁력↑"사실 한진그룹의 아시아나항공 인수를 둘러싼 논란은 여전히 현재진행형이다. 일단, KCGI는 산업은행의 한진칼 자금 지원을 두고, '재벌 총수 특혜'라며 강력 반발하고 있다. 현재 조 회장과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI 3자연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 한진칼 지분은 46%, 조 회장 측 지분은 41% 정도로, 3자연합이 우위에 있다. 이런 상황에서 산은이 제3자 배정 방식으로 5000억원 규모 한진칼 유상증자에 참여하면 10.66%의 지분율로 주요 주주로 부상하게 된다. 이번 인수합병(M&A) 건은 조원태 한진그룹 회장과 이동걸 산업은행 회장의 이해관계를 바탕으로 성사될 수 있었던 만큼 향후 산은이 조 회장의 경영권을 지켜주는 '우군' 역할을 하게 될 가능성이 높다는 게 업계 대체적인 관측이다. 정치권도 '재벌 총수 특혜' 논란에 대해 사실상 동의한다는 입장을 표명했다. 김종인 국민의힘 김종인 비상대책위원장은 전날(18일) "특정 오너(사주)를 정부가 도와주는 식의 모습이 보여서 말들이 많다"고 꼬집었다. 이용우·박용진·민형배 등 더불어민주당 정무위원회 의원들도 "아시아나항공에 대한 부담이 있던 산업은행과 경영권 분쟁에서 주도권을 가져오기 위한 총수 일가의 이해관계가 맞았다는 합리적 의심이 가능하다"고 주장했다. 무엇보다 부실기업 간 인수합병은 '득'보다는 '실'이 많다는 게 업계 중론이다. 때문에 두 기업에 국책은행의 꾸준한 지원이 이뤄지지 않으면 바로 공멸의 길을 가게될 수밖에 없다는 게 시장의 우려다. 박성봉 하나금융투자 연구원은 "두 회사의 합병 이후 코로나19의 종식이 돼서 여객 수요가 느는 등 회복을 하면 그만큼 수혜가 예상되지만 반대로 여객 수요 부진이 장기화된다면 양사 모두 부진해질 가능성도 있다"고 우려했다.한편에서는 양사의 합병이 우리나라 항공산업의 경쟁력 제고를 위한 최선의 해법이라고 보는 시각도 있다. 인구 1억명 이하 국가는 대부분 1개의 네트워크 항공사만을 가지고 있다. 하지만 그간 우리나라는 복수 체제가 지속되면서 독일·프랑스 등 주요 선진 국가 항공사들과의 경쟁에서 상대적인 열위에 있었다. 이 때문에 이번 합병을 계기로 우리나라 항공산업의 구조 개편이 이뤄지면서 LCC들의 진입으로 출혈경쟁에 시달렸던 항공사들 역시 장기적인 경쟁력 제고를 기대할 수 있게 된다는 분석이다. 항공업계 한 관계자는 "과거 1국1사 대표 항공사 체제가 자연스럽게 여겨졌을 때가 있었지만, 80년대에 항공산업 규제가 풀리고, 전 세계적으로 항공 여객 수요가 급증하면서 이 흐름이 깨졌다"며 "국내 1·2위 항공사가 합병되면, 우리나라도 다시 국제적 흐름에 동참하게 된다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 강성부펀드(KGGI) 등 3자 연합의 신주발행금지 가처분 신청 소송이 법원에 인용되면 "대한항공과 아시아나항공의 통합이 무산될 것"이라고 밝혔다. 가처분 소송 결과는 이르면 이달 중 나온다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 19일 온라인 기자간담회에서 "KGGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "차선의 방안을 마련해 양대 항공사의 경영정상화 작업을 추진하겠다"고 말했다.앞서 KCGI 등 3자연합은 지난 18일 산은을 상대로 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위해 법원에 신주발행금지 가처분을 신청한바 있다.거래가 무산되면 아시아나항공은 현재 진행중인 외부컨설팅 결과를 토대로 채권단 아래에서 정상화 절차를 밟게 된다.최 부행장은 "아시아나항공에 이미 3조6000억원의 정책자금이 투입됐고 내년에는 1조7000억원의 추가 투입이 필요해 차입금 규모가 총 10조원에 달할 것"이라며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 우려된다"고 말했다.다음은 최 부행장의 일문일답.-계열주 일가 지원 논란에 대한 산은의 입장은.▲계열주가 아무런 기여없이 단일 국적항공사의 지위를 부여받고 경영권을 강화했다라는 문제제기가 있는 것으로 안다. 하지만 산은은 조원태 회장에 대해 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본건 계약 이행에 대한 담보로 제공하도록 했고 경영평가를 통해 통합추진 및 경영성과 미흡시 담보 주식을 처분하고 경영일선에서 퇴진시키는 등 무거운 책임과 의무를 부여했다.이번 거래의 배경은 아시아나항공 매각 협상이 난항을 겪고 코로나 위기가 한층 심화되고 장기화되면서 항공산업 경쟁력 제고 방안에 대해 깊이 고민해 내린 점이라는 것을 거듭 강조한다.-계열주 일가 및 경영진을 견제할 장치 무엇인가.▲7대 의무조항으로 알려진 바대로 계열주와 한진칼의 건전·윤리경영 감시 및 PMI의 차질없는 이행을 담보하기 위한 견제장치를 마련하고 산은 한진칼 계열주 간 투자합의서를 체결했다. 구체적으로 위약벌 5000억원 및 손해배상과 관련된 사항인데 이에 대한 이행을 보장하기 위해 ①계열주인 조원태 회장이 보유한 한진칼 주식 전체와 ②한진칼이 향후 인수할 대한항공 신주 7300억원을 담보로 취득해 필요시 산은이 임의로 처분할 수 있는 권한을 확보했다.-향후 의결권 행사 및 경영진 추천 계획은.▲의결권 행사는 공정하고 투명한 의사결정을 위해 민간위원이 참여하는 의결권 행사기구를 통해 사외이사 추천을 포함한 의결권을 행사할 계획이다. 의결권 행사방안과 마찬가지로 경영권 개입 및 국유화 이슈에 대한 입장도 동일하다. 통합작업과 건전경영 감시와 관련된 사안에 대해서는 적극적으로 의견을 개진하되, 일반적인 경영사안에 대해서는 한진그룹 측과 그 경영진의 자율적이고 전문적인 의사결정 및 경영활동을 최대한 보장할 계획이다.-윤리경영위원회 및 경영평가위원회의 구성 및 평가 방식은.▲윤리경영위원회는 한진칼이 외부 독립기구로 설치하여 운영된다. 외부인사 위주로 구성되어 한진칼 및 주요 계열사 경영진 계열주의 건전·윤리 경영을 감독한다. 경영평가위원회는 산은이 채권단 , 및 회계 전문가 항공산업 전문가 등 외부 전문가를 포함하여 구성하고, 대한항공에 대한 재무목표 달성 여부 및 PMI 이행실적을 중점적으로 점검한다.-한진칼이 주주배정유상증자가 아닌 3자배정유상증자를 실시한 이유는.▲산은이 직접 주주로서 본건 통합작업에 참여하여 계열주 및 경영진의 책임경영 의지를 이끌어냄과 동시에 건전 경영의 감시 역할을 충분히 확보할 수 있는 구조로 판단했다. 의미있는 규모로 의결권 있는 보통주 투자가 필요했다. 주주배정 유상증자의 경우 2개월 이상의 시간이 소요되어 긴급한 자금수요가 충족되지 않는 점을 고려했다.-양사 통합 후 인력 구조조정은 없는지.▲산은은 한진그룹으로부터 아시아나항공 및 그 자회사 근로자의 고용안정을 확약받은 바 있다. 구체적으로는 통합 과정에서 대한항공이 아시아나항공 및 그 자회사 직원 전원을 승계함으로써 직원들의 고용안정을 최우선으로 하기로 했다. 세부적인 통합 이행방안 마련을 위한 PMI계획 수립시 고용유지 방안을 주요사항 중 하나로 다룰 예정이고, PMI 이행실적은 경영평가위원회를 통한 대한항공 경영평가의 주요 항목이다.-공정위 기업결합승인 관련 이슈 발생 가능성은.▲코로나 사태로 인한 국적 항공사의 생존위기, 국내외 LCC 및 외항사와의 경쟁상황 등을 종합적으로 고려해서 공정위 및 각국 규제 당국이 판단할 것으로 예상한다.-내년도 항공업 전망은 어떻게 보는지.▲내년도 항공업 전망은 금년보다 더 어려울 것으로 전망된다. 아시아나항공의 경우 향후 상당기간 대한항공 외 새로운 원매자를 구하는 게 쉽지 않을 것으로 예상된다. 항공산업 전반의 구조 개편 및 기업들의 근본적인 체질 개선 없이는 코로나 위기 극복 및 포스트 코로나 대비 경쟁력 확보에 어려움이 있을 것으로 생각된다.-산은이 취득하게 되는 보통주는 매각 방식은.▲보통주에 대한 단기적인 회수방안은 고려하지 않고 있으며 코로나 위기가 종식되고, 통합 국적항공사의 영업상황이 회복·안정된 이후 시장을 통해 매각하거나 한진칼 앞 자사주로 매입토록 협의할 예정이다.-로고 및 브랜드, 마일리지 통합, LCC 통합 등 구체적인 양사통합 계획은.▲로고 및 브랜드 마일리지 통합 통합 등 구체적인 통합방안과 LCC 관련해서는 향후 외부 전문기관의 실사 및 컨설팅을 통해 세부적인 PMI 계획을 수립할 예정으로 현재까지 결정된 사항은 없다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.19일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲산은, 대한항공 경영평가 미달시 '조원태 해임' 추진을 비롯해 ▲[단독] 지자체도 모르는 자치경찰?…공무원 약 80% "그게 뭔데" ▲홍남기 부총리 "향후 2년간 임대주택 11.4만호 공급…수도권 7만호" ▲한국판 로빈후드 '토스'…'신흥 강자' vs '전통 증권사', 승자는? ▲경기 김포·부산 해운대수영동래남연제구 등 7곳 조정지역 지정 ▲'아시아나 마일리지 카드' 써도 되나? 대한항공과 3:2 통합 전망 ▲글로벌 전기차업계, '팩 가격 100달러' 사활…K배터리 '긴장' ▲공공임대 거주기간 10→30년 확대...85㎡ 중형도 공급 ▲한국지엠 이어 기아차 노조도 파업 강행...완성차업계, 줄파업 생산타격 우려 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.jspark@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 대한항공과 아시아나항공의 빅딜 추진 이면에 한진칼 이사회 의장을 맡고 있는 김석동 전 금융위원장이 있다는 언론 보도와 관련해 "사실이 아니며 법적 조치에 들어가겠다"고 밝혔다.이 회장은 19일 오후 열린 온라인 브리핑에서 "우리가 장난으로 던지는 돌에 연못의 물고기 등이 터진다"며 "흥미위주로 쓰는 추측성 기사에 등이 터지는 항공업 종사자를 생각해달라"며 이같이 말했다.이 회장은 "한 언론에 따르면 김 전 위원장이 제게 결정적 조언과 수시로 의견을 교환하고 딜을 추진한 것으로 보도됐다"며 "고등학교 동창인 것도 과거 금융감독위원회 시절 일한 사이는 맞지만 2004년 이후 만난 적도 통화했던 기억도 없다"고 말했다.이어 "해당 기사가 악의적인 오해를 불러오고 지금 밀실야합이니 하는 상황까지 만들었다고 생각한다"며 "법률적 조치에 들어갈 것"이라고 강조했다.이 회장은 또 언론들의 추측성 보도 행태에 대해서도 강한 우려를 표했다. 그는 "악의적 오해를 유도하는 보도 등은 항공업 재편 작업에 걸림돌"이라며 "기사 보도에 신중을 기해달라"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 조성욱 공정거래위원장은 19일 대한항공과 아시아나항공 간 기업결합 심사와 관련해 "일반적으로 독과점이 되는 경우 반경쟁적 효과와 이에 따른 소비자 피해, 효율성 증대를 다각적으로 분석한다"고 말했다.조 위원장은 이날 한 라디오 방송에 출연해 "(대한항공의 아시아나항공 인수 추진은) 다른 기업결합 신고와 비슷한 절차를 거칠 것"이라며 이렇게 밝혔다.앞서 지난 16일 정부와 산업은행은 대한항공의 아시아나항공 인수를 공식화했는데, 이번 인수가 성사되려면 공정위 기업결합 심사를 통과해야 한다.시장에선 인수가 이뤄지면 대한항공이 국내선 시장점유율을 60% 이상 점유해 독과점 사업자가 될 것을 우려하고 있다.조 위원장은 "기업결합 신고가 들어오면 원칙과 법에 의거해 경쟁제한성이 있는지, 소비자 후생에 악영향이 있는지 분석해 결합 승인 여부를 결정한다"고 했다.딜리버리히어로(DH)와 우아한형제들 간 기업결합 심사에 대해선 "심사보고서가 해당 기업에 전달된 상태며 아직 심의를 거치지 않았다"고 밝혔다.최근 공정위는 배달앱 요기요·배달통 운영사 DH 측에 "배달의민족 운영사 우아한형제들을 인수하려면 요기요를 매각하라"는 내용의 심사보고서를 발송했다.조 위원장은 "심사보고서엔 '경쟁제한성이 있는 경우 어떻게 하면 좋겠다'는 공정위 사무처의 판단이 담긴다"며 "심사보고서가 상정되면, 이후 전원회의를 열어 관계자 의견을 충분히 듣고 9명 공정위원이 합의를 통해 결정하게 된다"고 말했다.조 위원장은 공정위가 국회에 제출한 공정거래법 전부개정안이 '기업 옥죄기'란 주장에 대해선 "전혀 동의하지 않는다"며 "기업을 살리는 것이고, 기업 지배구조를 건전하게 해 가치를 높이는 역할을 할 것"이라고 말했다.공정위가 입법예고한 '온라인플랫폼 공정화법'과 관련해선 "플랫폼 업체와 입점 업체 간 발생할 수 있는 불공정 행위를 새롭게 규율할 필요가 있다고 판단했다"고 말했다.조 위원장은 온라인플랫폼 공정화법이 플랫폼업체 혁신을 저해할 수 있다는 지적에 대해선 "(법 위반시) 과징금을 부과할 수 있도록 했지만, 형벌 규정은 상당히 많이 없앴다"며 "동의의결제를 도입하는 등 혁신을 제약하지 않는 방향으로 법안을 준비했다"고 했다. [서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 운전기사와 경비원 등에게 상습적으로 '갑질' 폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 한진가 이명희(71) 전 일우재단 이사장이 항소심에서도 징역형 집행유예를 선고 받았다.서울고등법원 형사합의13부(구회근 부장판사)는 19일 상습특수상해 등 혐의로 기소된 이 전 이사장에 대해 징역 2년에 집행유예 3년을 선고했다.재판부는 "사실상 피고인의 영향력 아래 있는 피해자들에게 상습적으로 폭언하고 폭행한 것은 대단히 잘못됐다"면서도 "다만 모두 인정하고 반성하고 있는 점, 피해자들과 원만히 합의한 점과 앞서 2건의 형사사건 판결이 있었는데 원칙대로 3건을 함께 재판 받았을 때의 형을 고려했다"고 밝혔다.또 1심이 명령한 80시간의 사회봉사명령에 대해서도 "피고인의 나이나 범행, 그 후 경과와 다른 사건에서 명령 받은 사회봉사명령을 다 이행한 것을 보면 추가로 부과할 필요는 없어 보인다"며 별도로 사회봉사명령을 명하지는 않았다.재판부는 "다른 형사사건이 마무리되어 갈 텐데, 사회적으로 약자 지위에 있는 사람들에게 관대하고 아량을 베푸는 태도로 남은 삶을 살길 바란다"고 당부했다.앞서 이 전 이사장은 2011년부터 2017년까지 운전기사와 경비원 등 직원들에게 22차례 폭언을 퍼붓고 폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌다.검찰에 따르면 이 전 이사장은 서울 종로구 평창동 자택의 경비가 허술하다며 경비원들에게 전지가위를 던지거나 구기동 도로에서 운전기사가 물건을 싣지 않았다며 다리를 걷어차는 등 수차례 폭행한 것으로 드러났다.1심 재판부는 대부분의 공소사실을 유죄로 인정하면서 징역 2년에 집행유예 3년을 선고하고 80시간의 사회봉사를 명령했다.1심은 "운전 중인 피해자를 폭행하거나 영향력 아래에 있는 피해자를 상대로 상습 폭언·폭행한 것으로 죄질이 가볍지 않다"며 "피고인은 대기업 회장 배우자의 지위에 있는 반면 피해자들은 고용된 관계에 있어 부당한 행위를 감내할 수밖에 없었을 것"이라고 지적했다.한편 이 전 이사장은 필리핀 국적의 가사도우미를 대한항공 연수생으로 속여 불법고용한 혐의로 재판에 넘겨져 징역 1년6월에 집행유예 3년이 확정됐다.adelante@newspim.com[서울=뉴스핌] 김규희 기자 = 대한항공과 아시아나항공 합병 소식이 전해지면서 양사 마일리지 통합비율에 관심이 몰린다.항공사 마일리지 카드를 판매하고 있는 카드사들은 향후 확정된 통합비율에 따라 마일리지 적립을 조정할 방침이다.19일 항공업계와 카드업계에 따르면 대한항공의 아시아나항공 인수로 양사가 각자 운영하던 마일리지 시스템이 통합될 예정이다. 이번 합병으로 아시아나항공 마일리지가 사라지지는 않는다는 것이다.다만 통합 비율은 1대 1이 아닐 가능성이 높다. 국내 최대 항공사인 대한항공이 아시아나항공보다 이용할 수 있는 노선이 많아 더 가치가 높게 평가되기 때문이다.실제 한 카드사의 경우 매달 대한항공으로부터 마일리지를 사와 카드 결제액 1500원당 1마일리지를 적립해준다. 반면 아시아나항공은 결제액 1000원당 1마일리지를 적립해준다.현재 대한항공 마일리지가 상대적으로 높은 가치를 인정받고 있는 만큼 해당 비율이 그대로 적용될 것으로 업계는 보고 있다.항공업계 관계자는 "합병이 진행되더라도 아시나아나항공 고객에게 손해가 되는 쪽으로는 진행되지는 않을 것"이라며 "통상 현 가치에 따라 정리될 가능성이 높다"고 말했다.김상도 국토교통부 항공정책실장 역시 15일 "아시아나 마일리지는 사용처가 부족해 소비자 불편이 컸으나 이제 대한항공 관련 제휴 서비스를 이용할 수 있어 오히려 소비자 편익이 증대될 것"이라며 아시아나항공 고객 손실을 최소화할 것이라 밝혔다.다만 해외 항공동맹 혜택을 누리기 위해 아시아나항공 마일리지를 쌓은 고객은 손해를 볼 수도 있다.아시아나항공은 루프트한자유나이티드항공 등이 가입된 스타얼라이언스 회원사다. 대한항공과 에어프랑스델타항공 등이 소속된 스카이팀 동맹보다 규모가 클 뿐 아니라 에티하드 등 국내 소비자들이 자주 이용하는 외항사들이 가입되어 있다.합병 이후 자회사인 아시아나항공이 스타얼라이언스 동맹을 탈퇴하게 되면 더 이상 아시아나항공 마일리지를 이용해 동맹 항공사 티켓 발권 등 서비스 혜택을 누릴 수 없게 된다.카드사는 대한항공이 확정한 마일리지 개편안에 따라 고객에게 마일리지 적립 비율을 안내할 방침이다.아울러 유효기간이 남은 아시아나항공 제휴 신용카드 적립 비율도 통합 마일리지 체계를 따를 것으로 보인다.카드사 관계자는 "항공사 마일리지 비율은 시스템상 카드사가 선제적으로 다룰 수 없다. 향후 대한항공에서 마련한 기준으로 협의할 수 있다"면서 "유효기간이 남은 아시아나항공 제휴 신용카드의 경우에도 해당 비율에 따라 혜택을 제공하는 방향으로 진행될 것"고 말했다.q2kim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = KDB산업은행이 대한항공에 대한 경영평가 등급이 저조할 경우 조원태 한진그룹 회장의 해임을 적극적으로 추진하기로 했다. 채권단과 외부 전문가로 구성되는 경영평가위원회 심사 결과에 조 회장의 명줄이 달린 셈이다. 한진그룹에 대한 산은의 대규모 투자가 한진그룹 경영권 방어에 악용될 것이란 시장의 우려를 불식시키기 위한 안전장치로 풀이된다.19일 금융권에 따르면 산은은 한진칼과 체결한 '8000억원 투자합의서'와 관련해 7대 의무의 세부 사항을 마련 중이다.앞서 산은은 지난 16일 한진칼과 투자합의서 체결식을 진행하며 산은이 지명하는 사외이사 3인 및 감사위원회 위원 등 선임, 경영평가위원회 및 윤리경영위원회 설치 및 책임, 중요 조항 위반시 5000억원 위약금과 손해배상책임 등 7대 의무를 부여한 바 있다.산은에 따르면 7대 의무 중 핵심은 '경영평가위원회가 대한항공에 경영평가를 실시할 수 있도록 협조하고 감독할 책임' 조항이다. 경영평가위원회는 온전히 채권단과 외부 전문가로 구성될 방침이다. 산은의 입김이 사실상 지배적으로 작용할 전망이다.산은은 경영평가위원회를 통해 매년 대한항공에 대한 경영평가를 실시해 평가등급이 저조할 경우 한진칼과 계열주인 조 회장에게 책임을 묻을 방침이다. 대한항공과 아시아나항공의 통합이 실패할 경우 조 회장이 경영일선에서 물러나도록 할 수 있다.구체적으로 경영평가위원회는 평가등급이 미달시 조 회장에 대한 해임 및 경영진 교체 권고를 내린다. 권고안을 따르지 않을 경우 산은은 5000억원 위약금과 손해배상책임 나아가 한진칼 지분 임의처분권 등을 행사할 방침이다.산은 관계자는 "조 회장 해임 및 경영진 교체는 이사회와 주총에서 결정될 문제지만 결론적으로 권고안이 이행되지 않을 경우 즉시 패널티 부과에 나설 것"이라며 "패널티가 한진칼과 조 회장을 대상으로 설정된 만큼 권고안을 따르지 않을 수 없을 것"이라고 전했다.이는 한진칼 대표이사인 조 회장에 대한 해임안이 이사회 등에서 거부될 경우를 감안한 조치다. 한진칼 이사회는 현재 산은이 지명하는 3인을 제외한 11인 모두 조 회장 측근으로 구성된 상태다. 이사회나 주총 결과에 상관 없이 경영평가위원회 권고가 받아들여지지 않을 경우를 대비한 셈이다.이처럼 산은이 한진칼과 조 회장에게 엄격한 잣대를 들이민 것은 시장에서 제기되는 특혜 논란을 불식시키겠다는 의지가 반영된 결과로 보인다.특히 한진그룹 오너 일가가 그간 '땅콩 회항', '물컵 갑질' 등으로 큰 사회적 파장을 불러온 점도 영향을 끼친 것으로 분석된다. 산은이 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등의 항공 계열사 참여 불가를 확약받은 점도 이를 뒷받침한다.금융권 관계자는 "과거 산은이 GM대우에 부과했던 비토권에 비할 만큼 강제성이 강하다는 측면에서 긍정적으로 평가된다"며 "조 회장이 산은의 뜻을 거스르거나 경영능력이 부족하다고 판단되면 언제든 퇴진이 가능한 강한 안전장치로 평가된다"고 말했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 정부가 침체된 여행·관광산업 활성화를 위해 '해외 무착륙 관광비행'을 1년 간 한시적으로 허용한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 장기화로 현재의 위기를 타개하기 어렵다는 판단에 따른 조치로, 해외 입국이 없는 재입국 허용, 격리조치와 진단검사 면제 등 출입국 절차를 간소화하고 국제선 여객기 탑승에 준해 면세품 구매는 허용한다.19일 정부는 서울정부청사에서 비상경제 중대본회의를 열고 이 같은 내용의 '무착륙 국제관광비행 추진계획'을 발표했다.'해외 무착륙 관광비행' 항공편은 우리나라 공항에서 출발해 타국 영공까지 2~3시간 선회비행 후 출국공항으로 재입국하는 형태로 운영된다. 현재 ▲대한항공 ▲아시아나항공 ▲제주항공 ▲진에어 ▲티웨이항공 ▲에어부산 등 6개 항공사가 해당 해외 무착륙 관광비행을 준비하고 있다.코로나19에 따른 관련산업 침체를 지원하는 조치로, 이달부터 내년 12월까지 1년 간 한시적으로 운영된다. 만약 1년 내 코로나19 상황이 개선되면 해외 무착륙 관광비행 중단을 검토하고, 장기화할 경우 연장을 추진한다.탑승객은 출국심사·발열검사를 거쳐 항공기에 탑승한다. 사전예약 등을 통해 면세품 구입이 가능하다. 국내 재입국 후에는 격리조치와 진단검사가 면제된다.해외 무착륙 관광비행은 인천국제공항에서 우선 운영하도록 했다. 방역관리를 위해 모든 입국을 인천공항으로 일원화한 상황을 고려한 조치다. 김해, 대구 등 국제선을 운항하지 않는 공항을 이용할 경우 일반 출·입국객과 동선 분리가 용이하고 지방공항을 활용한다는 이점이 있지만, 검역인력 파견 필요 등을 고려해 방역당국과 협의를 거쳐 확대를 검토하기로 했다.이번 관광비행은 국제선 부정기편 중 '관광비행' 규정을 적용해 운항을 허가한 것이다. 항공사업법 시행규칙 제3조제2호에 따르면 관광비행은 관광을 목적으로 한 지점을 이륙해 중간에 착륙하지 않고 정해진 노선을 따라 출발지점에 착륙하기 위한 운항을 말한다.상대국 항공당국에는 '영공 통과 항행 허가'를 신청해 승인되면 상대국 영공 선회비행이 가능하다. 국토교통부는 월 단위로 운항계획을 수립해 기획재정부, 관세청, 법무부, 중앙방역대책본부 등 관계기관과 사전 공유하기로 했다.방역 관리를 위해 운항편수는 하루 최대 3편 수준으로 제한하기로 했다. 국토부는 항공편 간 출발시간 간격이 충분히 확보되도록 슬롯(운항시각)을 배정할 계획이다. 이달부터 내년 3월까지 1차 계획에 따르면 6개 항공사별로 8~20회 운항을 계획하고 있어 총 90회 가량 운항될 계획이다. 3월 이후 운항계획은 초기 수요를 고려해 결정할 방침이다.출입국 심사의 경우 출국은 일반적인 절차를 따르지만, 입국은 관광비행 이용객에 한해 예외적으로 해외 입국 없이도 재입국으로 처리를 허용하기로 했다. 항공사는 항공편과 탑승자 정보를 사전에 법무부에 제공한다.일반 출입국객과 동선을 분리하고 비대면 심사를 위해 심사인력시설 상황 고려해 게이트와 인접한 자동출입국심사대 배정을 검토한다. 출입국관리시스템의 효율적 운영을 위해 이용객은 내국인으로 제한할 예정이다.면세혜택 역시 한시적으로 부여된다. 국토부의 국제관광비행 항공 운항 허가를 받은 국제선 여객기 탑승자가 법무부의 출입국 인정을 받은 경우가 허용 대상이다. 면세 한도는 현행 일반 여행자 휴대품 면세한도와 동일하게 적용된다. 기본 면세 600달러 이내 물품과 함께 1ℓ, 400달러 이내 술 1병과 담배 200개비, 향수가 별도로 허용된다.국제관광비행 승무원에게도 현행 승무원 면세한도한도인 150달러 등이 적용된다.해외 무착륙 관광비행 이용자는 ▲기내면세점 ▲시내(인터넷 포함) ▲출국장 ▲입국장 면세점 모두 이용 가능하다. 기내면세점의 경우 세관이 구매내역을 사전확인할 수 있도록 예약된 물품만 구매가 가능하도록 허용한다.검역·방역을 위해 해외 무착륙 관광비행 이용자와 일반 출·입국객의 접촉을 최소화한다. 우선 항공편은 타 항공편 출발도착이 적은 시간대에 관광비행을 배정한다. 입국시 인천공항 T1 동편 A입국장(5~10 게이트)을 전용 입국장으로 지정할 방침이다.출국시에는 자동출입국심사대 등을 통해 단체수속을 진행한다. 지정 화장실을 이용하도록 하고, 보안검색대, 출입국심사대 등을 이격 배정한다. 입국 때도 단체수속을 적용하고, 하기 게이트를 이격 배치한다. 이후 자차, 택시, 공항철도 등을 이용하도록 한다.면세점은 발열 체크와 함께 매장별 입장객 수를 제한하고, 같은 시간대 일반 여행자와 이용 가능한 면세점을 분리하는 방안을 검토한다. '온라인 주문 면세품'은 탑승장 근처에 전용 인도장소를 마련하는 방안을 추진한다.항공기 내 좌석 배정의 경우 모든 좌석 대상 탑승을 허용한다. 항공기 내 감염 위험성이 현저히 낮은 점을 고려한 조치다. 국토부에 따르면 기내 공기는 상하방향으로 흘러 바닥으로 배출되기 때문에 외부공기와 섞인 후 헤파필터 여과와 고열 멸균을 거쳐 기내로 유입된다. 다만 기내 마스크 착용은 의무화한다. 비행중 유증상자 발생을 대비해 별도 격리공간을 마련한다.국제관광비행 이용객에 대한 격리조치와 진단검사 면제가 허용된다. 동선 분리 등 이용객에 대한 방역관리를 고려한 조치다. 인천공항공사와 항공사가 공항 및 항공기 동선에서 발열검사, 증상발현 여부를 수시 확인해 필요시 방역당국에 보고한다.정부는 국제관광비행 허용을 통해 고용 유지와 관련 업계 매출 상승이 가능할 것으로 보고 있다. 탑승률 70%를 가정해 내년 3월까지 A380을 주 1회 운항할 경우 항공사 매출 17억7000만원, 면세품 매출 17억3000만원 발생이 가능할 것으로 예상된다. 편당 47명의 고용 유지도 가능해진다. 국제관광비행과 관광·호텔 연계상품 판매에 따른 추가 매출도 가능할 전망이다.김상도 국토부 항공정책실장은 "항공사별로 상품 준비기간을 거쳐 연내에 국제관광비행이 출시될 수 있도록 적극 지원할 것"이라며 "유례없는 어려움을 겪고 있는 항공면세관광 등 관련업계에 도움이 되고, 코로나 장기화로 일상적인 여행이 어려운 시기에 국민들이 특별한 여행의 기회를 가질 수 있길 기대한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공 전직임원회가 19일 KDB산업은행 등 정부의 아시아나항공 인수 지원과 관련 "정부의 각 주무부처가 국가 기간산업인 항공산업의 중요성에 대한 깊은 이해를 바탕으로 인수를 지원하는 것은 국내 항공산업이 처한 현실을 감안할 때 매우 합리적인 결정"이라며 "전폭적으로 지지한다"고 말했다.대한항공 전직임원회는 이날 성명서를 내고 "지금 이 시기를 오히려 항공업 구조 재편의 골든타임으로 삼아 국가 항공산업의 지속 성장 기반을 마련함은 물론, 현재와 같은 양대 항공사 존속 대비 공적자금의 투입규모를 최소화 해 국민의 부담을 경감시킬 수 있게 됐다"이라며 이같이 밝혔다.대한항공 전직임원회는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화로 전 세계 항공사는 존폐 기로에 서 있고, 대한민국의 항공산업도 근본적 경쟁력 강화없인 코로나19 종식 이후에도 정상적 운영이 불확실한 상황"이라고 진단했다.이어 대한항공 전직임원회는 "향후 산은은 건전경영 감시를 위해 다양한 제도적 장치를 마련해 그 역할을 충실히 수행할 예정"이라면서 "이를 통해 회사는 더욱 건강한 체질을 갖추게 될 것으로 기대한다"고 전했다.또 이들은 "많은 부담에도 수송보국 창업이념을 바탕으로 인수에 뜻을 함께한 조원태 회장의 결단에 지지와 신뢰를 보낸다"면서 "한진그룹은 창업주 시절부터 국민 경제와의 조화, 국가 이익을 위한 기업의 헌신을 경영의 최우선으로 삼고 실천했다. 이번 인수결정은 한진그룹의 경영철학과 정신을 오늘에 이어가는 일"이라고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 모빌리티 플랫폼 '쏘카'와 손잡고 내년 상반기 중 마일리지 적립 등 다양한 제휴서비스를 제공한다.대한항공은 지난 17일 서울 중구 서소문 대한항공 사옥에서 쏘카와 업무제휴 협약을 체결했다고 18일 밝혔다. 이날 협약식엔 장성현 대한항공 마케팅·IT부문 부사장, 위현종 쏘카 부사장이 참석했다.양사는 이번 협약을 바탕으로 내년 상반기 중 홈페이지 및 애플리케이션 서비스 이용 고객을 대상으로 할인 혜택을 상호 제공한다. 대한항공은 자사 홈페이지 및 앱에서 항공권을 구매한 고객에게 쏘카 할인 쿠폰을, 쏘카는 차량 이용고객에게 대한항공 항공권 할인 쿠폰을 제공하는 방식이다.아울러 쏘카클럽 VIP 회원은 쏘카 이용시 대한항공 마일리지를 적립할 수 있으며, 대한항공 홈페이지를 경유해 쏘카차량을 이용할 경우 상시 할인도 제공받을 수 있다. 양사는 제반 시스템이 구축되는 대로 이같은 제휴서비스를 순차 확대할 예정이다.대한항공 관계자는 "이번 제휴를 통해 장기적으론 양사 고객의 여행 니즈(Needs) 및 데이터 패턴을 기반으로 새로운 제휴 모델을 발굴하고, 다양한 이동 목적에 맞춘 개인화 마케팅을 실현할 계획"이라며 "또한 향후 국제선 여객 수요 회복시에 타다 에어와 연계한 공항 픽업(Pick-Up) 및 샌딩(Sending) 서비스를 시행할 예정"이라고 밝혔다.[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "금융·의료·교육 등 8대 비대면 유망분야에 대해 내년도 1조6000억원을 투자하겠다"고 밝혔다.이날 정부서울청사에서 열린 '제20차 비상경제 중앙대책본부 회의 겸 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의'에서 홍 부총리는 "특히 금융분야에서는 공인인증제도 폐지와 비대면 보험모집, 의료부문에서는 건강취약계층 12만명을 대상으로한 디지털 돌봄 시범사업을 추진할 것"이라고 예시를 들었다.그는 "'K-비대면 글로벌 혁신벤처 100 프로젝트'도 새롭게 추진한다"며 "오는 2025년까지 비대면 스타트업 1000개사를 발굴해 집중 지원하고 총 9조원 규모의 비대면기업 전용 융자·보증·투자 프로그램을 별도로 운영할 것"이라고 말했다.홍 부총리는 "국내수요 창출을 위해 오는 2021년까지 16만개 중소기업에 비대면 서비스 바우처를 지급하고 2000억원 규모의 글로벌 벤처캐피탈 펀드도 조성하겠다"며 "오는 2025년까지 글로벌 비대면 혁신벤처를 100개 수준으로 확대하겠다"고 강조했다.이날 회의에서는 '무착륙 국제관광비행 추진계획'도 안건으로 논의됐다. 홍 부총리는 "항공·관광·면세업계를 지원하기 위해 '무착륙 국제관광비행' 도입을 추진한다"며 "입·출국이 없는 국제선 운항을 1년간 한시적으로 허용하면서 일반 여행자와 동일한 면세혜택을 부여할 계획"이라고 말했다.그는 "항공사별 무착륙 관광 상품이 조속히 출시되도록 관계부처-업계간 협의를 거쳐 이번달까지 준비를 마무리하겠다"고 말했다. 해당 상품은 대한항공·아시아나·제주항공 등 6개사에서 준비중인 것으로 알려졌다.홍 부총리는 최근 환율 하락이 지속되고 있는 외환시장에 대해서도 언급했다. 그는 "최근 2개월간 원화는 세계 주요통화중 가장 빠른 속도로 절상되고 있으며 원화환율은 한방향 쏠림이 계속되고 있다"며 "정부는 시장안정을 위해 언제든지 적극 대응해 나갈 것"이라고 말했다. 204mkh@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 합병을 계기로 통합 저비용항공사(LCC) 출범 가능성이 높아지면서 다른 LCC들의 위기의식이 높아지고 있다.특히 국내 LCC 1위, 국내 항공사 3위를 굳히려 했던 제주항공은 통합 LCC가 출범할 경우 LCC 2위로 밀려나게 되는 만큼 업계 내 인수합병(M&A)에 다시 눈길을 돌릴 것으로 예상된다.22일 항공업계에 따르면 대한항공은 아시아나항공과 합병 후 진에어와 에어부산, 에어서울 등 계열사 LCC 통합을 추진한다. 우선 대형항공사(FSC)끼리 결합을 위해 인수 후 통합절차(PMI)를 마무리 짓는 내년 상반기 이후부터 구체적인 LCC 통합방안이 나올 것으로 업계는 보고 있다. 대한항공은 오는 3월 17일까지 산업은행에 아시아나항공을 위한 PMI 계획서를 제출할 예정이다.LCC 3사가 통합하면 제주항공을 비롯한 나머지 LCC들과 격차를 크게 벌려 시장 지배력이 강화된다. 작년 기준 통합 LCC의 국내선 점유율은 25%를 넘는다. 대한항공과 아시아나항공을 포함하면 70%에 육박해 공정거래위원회의 기업결합심사 과정이 만만치 않을 거란 전망도 나온다.LCC 1위였던 제주항공은 항공업계 재편을 예의주시하고 있다. 지난해 아시아나항공 인수전에 참여한 뒤 이스타항공을 사들여 점유율 확대를 꾀했지만, 두 번의 인수합병(M&A)에 실패하면서 항공사 인수를 통한 점유율 확대 전략은 잠정 중단된 상태다.하지만 대한항공과 아시아나항공의 결합 이후 LCC 통합이 실현될 경우 제주항공 역시 다시 한 번 M&A 시장에 뛰어들 것으로 예상된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 보급이 빨라질수록 시기는 더욱 앞당겨질 수 있다. 최근에는 김이배 제주항공 사장 주도로 대한항공과 아시아나항공의 합병에 대응하기 위해 정홍근 티웨이항공 사장, 최종구 이스타항공 사장이 만난 것으로 알려졌다.업계 관계자는 "당장 M&A를 추진한다기보다 업계 재편으로 인한 영향을 논의하기 위한 자리였던 것으로 알고 있다"며 "LCC 1위를 넘어 장기적으로 FSC와 어깨를 나란히 하려던 제주항공의 전략 수정이 불가피한 상황"이라고 말했다. 다만 항공사들은 사장단의 만남 여부에 대해 확인이 어렵다는 입장이다.LCC는 단일기종으로 비용을 낮추는 동시에 점유율을 확대할수록 규모의 경제를 실현할 수 있다. 대한항공과 아시아나항공 계열 LCC들은 각각 보잉 787, 에어버스 A320 등 다른 기종을 운영하고 있다는 문제가 있지만, 장기적으로 기종 통합이 이뤄질 경우 점유율 확대 효과로 시장 내 영향력은 커질 수밖에 없다. 다른 항공사들이 대형 LCC 출현에 긴장할 수밖에 없는 이유다.이에 따라 제주항공이 티웨이항공을 사들일 거란 전망에도 힘이 실리고 있다. 티웨이항공과 제주항공은 주력기종이 787로 동일해 시너지를 낼 수 있다. 여기에 티웨이항공은 호주, 크로아티아 등 중장거리 노선 운수권을 갖고 있어 사업 확대도 용이하다. 제주항공이 M&A를 시도했던 이스타항공 역시 787 맥스 기종을 도입해 중장거리 노선 확대를 시도한 바 있다.관건은 티웨이항공 모회사인 예림당이 항공업을 포기할지다. 회사 측은 모회사가 사업을 지속하려는 의지가 확고하다고 강조해왔지만 업계에서는 자금 회수 가능성이 높다는 시각이 많았다. 티웨이항공 측 자금출처 가운데 사모펀드(PEF)가 매각을 주도할 거란 분석도 나온다. 제주항공 관계자는 "코로나19 상황에서 M&A 전략을 끌고갈 수 있는 상황은 아니다"면서도 "코로나 회복 시점 이후 경쟁력을 갖출 수 있는 준비에 대한 필요성은 인식하고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 구혜린 기자 = 코로나19 확산 이후 면세점의 '밥줄'이었던 제3자 해외 반송 제도가 연말을 끝으로 종료된다. 면세점들이 2차 연장을 요청했으나, 정부는 내년부터 수출인도장 제도를 새롭게 시행할 것이란 입장을 내놨다.인천국제공항 입점 면세점들은 외국인 '무착륙 국제관광비행' 상품 이용객에게 면세품을 판매하는 데 주력할 예정이다. 코로나19 재확산에 따른 '사회적 거리두기' 연장 여부가 실효성을 좌우할 것으로 보인다.◆免 효자 3자 반송 '아듀'..."새해부턴 수출인도장 써라"18일 관세청 등에 따르면 정부는 '2021년 경제정책방향'에 따라 내년부터 수출인도장을 통해 외국인 구매자가 출국 전 면세품을 국외로 발송할 수 있도록 한시적으로 허용한다. 종료 시점은 출입국 및 면세점 이용 수준을 감안해 추후 결정할 예정이다. 수출인도장은 현재도 운영되고 있으나, 절차상 번거로움으로 인해 이용이 활발하진 않다. 외국인 구매자가 면세품 발송과 동시에 출국하지 않아도 된다는 점이 현재와 다르다. 외국인은 2개월 체류 조건으로 수출인도장에서의 면세품 발송이 가능하다. 발송 후 2개월 내 출국하지 않을 경우엔 당사자와 면세점에 각각 패널티가 부과된다. 면세점의 경우 경고 3회시 면세품 판매를 할 수 없다. 내년부터 수출인도장을 이렇게 활용한다는 것은 곧 제3자 반송 정책이 종료됐음을 뜻한다. 관세청은 지난 4월 코로나19로 경영 어려움을 겪고 있는 면세업계를 위해 6개월간 제3자 반송을 한시적 허용했다. 제3자 반송은 사실상 수출과 같은 개념으로 면세점이 3개월 미만의 재고를 어느 국가, 어느 사업자에게든 반출할 수 있도록 한 제도다. 실제 주요 면세점들은 제3자 반송 제도를 통해 재고량을 대폭 줄이는 데 성공했다. 3분기 기준 대기업 면세점 3사의 재고자산은 롯데 1조1683억원, 신라 7159억원, 신세계 6046억원으로 1분기 말 대비 각각 28%, 33%, 36% 감소했다. 제3자 반송과 함께 한시적으로 허용한 내수판매도 재고 절감에 한몫했다.내국인에게 장기 재고품 판매를 하지 않은 현대백화점면세점은 제3자 반송만으로 무려 98% 재고 절감 효과를 봤다. 롯데·신라·신세계는 재고 부담 완화 외에도 매출을 확대하는 효과도 누렸다. 면세점들이 그간 관세청에 꾸준히 제3자 반송 연장을 요청한 이유다. 그러나 관세청은 지난 10월 말 한 차례 연장 이후 2차 연장은 불가하다고 선을 그었다.면세점들은 수출인도장 제도가 제3자 반송처럼 경영에 도움이 될 것이라고 판단하지 않고 있다. 면세업계 관계자는 "수출인도장을 통해 제품을 반출해야 한다면 입국한 외국인의 체류비와 자가격리 기간 등을 고려해야 하므로 제3자 반송처럼 활발한 면세품 반출이 결코 이뤄질 수 없을 것"이라고 말했다. 반면 관세청은 수출인도장이 면세점의 새로운 비즈니스 수단이 될 것이란 입장이다. 관세청 관계자는 "제3자 반송은 면세점의 단기 재고 부담 절감을 위해 한시적으로 시행한 규제 완화로 그 목적이 이미 달성됐다"며 "이상의 연장은 없는 것으로 결론내렸으며 수출인도장 운영을 통해 비슷한 효과를 거둘 수 있도록 지원할 것"이라고 말했다.◆국내 이어 해외 관광비행객도 면세쇼핑 허용...실효성은?수출인도장 외에도 새로운 면세업계 지원책이 하나 더 추가됐다. 국토교통부와 관세청은 이달부터 '무국적 국제관광비행' 이용객이 600달러 한도로 면세품을 구매할 수 있게 허용했다. 이는 인천공항에서 출발해 국외 영공을 돌고 들어오는 국제선 상품 이용객에만 허용됐는데, 새해부터는 해외 항공사의 관광비행 상품 이용객까지 범위가 확대된다.외국인 관광비행객이 인천공항 출국장 면세점을 이용할 수 있게 된 셈이다. 해외에서 출발한 관광비행선이 국내에 잠시 착륙할 때 외국인 승객들이 면세쇼핑을 즐길 수 있다. 정부가 방역당국과 협의해 교류가능 국가를 직접 선정하고 외국인 이용객의 동선도 분리해 운영할 예정이다. 출국장 면세점도 일반 승객과 별도로 이용할 수 있게 조치할 것으로 보인다.하지만 관광비행 상품 이용률이 저조하다는 게 문제다. 당장 지난 12일 최초 운항한 아시아나항공과 제주항공의 무착륙 관광비행 상품 탑승률은 3분의 1 수준인 35.9%, 36.3%에 그쳤다. 코로나19 재확산에 따른 '사회적 거리두기'가 계속해서 연장될 경우 탑승률은 이 수준에 머물 것으로 보인다. 이는 해외 관광비행 상품 이용률도 마찬가지다.면세점들은 이용객이 30%에 불과할 경우 실적에 미치는 영향도 미미할 것으로 보고 있다. 면세업계 관계자는 "정부가 면세업계를 위해 여러 지원책을 마련해주어 감사하게 생각한다"면서도 "당장 매출에 큰 도움이 되지는 않는 제도여서 근심이 많다. 고용 유지를 위한 실효성 있는 정책이 마련됐으면 좋겠다"고 말했다. hrgu90@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 대한항공은 기내식·기내면세품 판매 사업을 사모펀드 한앤컴퍼니에 매각하는 절차를 마무리했다고 17일 공시를 통해 밝혔다.대한항공은 이날 신설 법인 '대한항공씨앤디서비스 주식회사'의 주식 20%를 963억원에 취득하며 매각을 완료했다. 씨앤디서비스는 한앤컴퍼니가 기내식 사업을 위해 설립한 법인이다. 앞서 대한항공은 한앤컴퍼니에 기내식 사업을 양도하면서 신설되는 법인의 일부 주식을 취득하면 매각이 완료되도록 계약을 체결했다.이날 대한항공의 지분 취득으로 씨앤디서비스의 지분율은 한앤컴퍼니 80%, 대한항공 20%가 됐다. 앞으로 한앤컴퍼니가 최대주주로 씨앤디서비스 경영을 맡고, 대한항공은 씨앤디서비스와 기내식·기내면세점 판매 사업 계약을 체결한다.이번 매각대금은 9906억원이지만 대한항공이 씨앤디서비스의 지분 취득 대금 등을 지불하면서 실제 확보한 현금은 8000억원에 못 미치는 것으로 알려졌다. 대한항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 인한 유동성 위기에 대비하기 위해 자산을 매각하며 현금을 확보 중이다.대한항공은 인천 영종도 레저 시설 왕산마리나를 운영 중인 왕산레저개발도 매각한다. 대한항공이 지분 100%를 보유한 왕산레저개발 매각을 위해 지난달 칸서스·미래에셋대우가 우선협상대상자로 선정됐다. 대한항공 자회사 항공종합서비스가 운영 중인 공항버스 사업도 사모펀드 운용사 케이스톤파트너스에 매각을 추진하고 있다.다만, 자구 계획의 핵심인 송현동 부지 매각이 서울시와의 갈등으로 지연되면서 재무 구조 개선에 일부 제동이 걸렸다. 대한항공은 내년 6월까지는 매각을 완료해 4500억~5500억원의 자금을 확보한다는 계획이지만 서울시는 계약 완료 시점을 정해놓지 않고 있다.국민권익위원회가 토지 교환 계약을 내년 4월30일까지로 하고 불가피한 차질이 발생하면 협의를 통해 정하자는 내용의 중재안까지 내놨지만 서울시는 거래 종결일을 명시할 수 없다는 입장인 것으로 알려졌다.대한항공이 산업은행으로부터 아시아나항공[ 인수 자금 8000억원을 투자받았기 때문에 당장 유동성 위기에 직면할 가능성은 없는 것으로 업계는 보고 있다.대한항공은 8000억원 중 2000억원을 운영자금으로 활용한다. 추가 운영자금 확보에 따라 연말 안으로 정부에 신청하려고 했던 기간산업안정기금도 당분간 신청하지 않을 것으로 보인다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)으로 큰 타격을 입은 글로벌 항공사들이 코로나19 백신 운송의 선봉장이 돼 수십억회분의 백신을 실어나르고 있다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 16일(현지시간) 보도했다.항공사들은 여객기들을 화물 전용기로 전용하고 백신의 저장 요건을 충족하기 위해 화물 처리 절차도 대폭 수정했다. 각국의 공항들 또한 백신 창고의 보안을 강화하고 초저온 저장 시설을 보충하고 있다.지금까지 서방에서 유일하게 긴급사용 승인을 받은 화이자-바이오엔테크 백신은 현재 벨기에 공장에서 영국으로, 또 미국 미시건 공장에서 미국 내 의료기관과 병원들로 트럭에 실려 운송되고 있다.하지만 항공업계 전문가들은 사용 승인을 받는 백신이 늘어나고 백신 보급이 전 세계적으로 본격화되면, 전체 물량의 절반 가량이 항공으로 운송될 것으로 예상하고 있다.루프트한자(Deutsche Lufthansa AG, ETR: LHA)의 화물 부문 최고경영자(CEO)인 도로테아 본 복스베르크는 "내년 1월이면 글로벌 백신 항공 운송이 본격화될 것"이라며 계약을 따내기 위해 입찰을 준비하고 있다고 전했다. 그는 내년 2분기에 백신의 항공 화물 수요가 정점에 이를 것으로 예상했다.다만 백신 운송에 따른 수익으로는 항공사들이 팬데믹으로 입은 타격을 상쇄하지 못할 것으로 보인다. 내년 코로나19 백신 운송은 전 세계 항공 화물에서 약 1%의 비중만을 차지할 것으로 전망된다.본 복스베르크 CEO는 "백신 운송이 내년 우리 회사의 수익을 끌어올려줄 것이라 기대하지는 않는다"며 "매우 중요한 종류의 화물이라는 사명감에 따르는 것"이라고 말했다.지난주 미국에서 화이자 백신에 대한 승인이 내려진 직후 대형 의약품 물류업체인 매케슨(McKesson, NYSE: MCK)은 UPS(NYSE: UPS) 및 페덱스(FedEx, NYSE: FDX)와 계약을 체결했고, 모더나 백신 승인을 기다리며 이에 대한 추가 계약도 맺었다.미국에서는 멤피스와 시카고 등 대형 항공 화물 중심지가 매년 수백만회분의 백신 및 홍역 백신을 처리하고 있지만, 이번에는 소형 공항들도 코로나19 백신 운송 준비에 박차를 가하고 있다.페덱스는 미시건주 칼라마주에 있는 화이자 공장에서 제럴드 R. 포드 국제공항까지 트럭으로 백신을 운송한 후, 다시 항공으로 멤피스와 인디애나폴리스 공항으로 실어 나른다. UPS는 칼라마주 공장에서 랜싱 수도권 국제공항으로 트럭 운송 후, 화물기에 실어 루이즈빌로 운송한다.한편 미국 연방항공청(FAA)은 각 공항들에 새로운 백신 처리 지침을 내려 보안 및 제설 작업 프로토콜 등을 강화했다.페덱스와 UPS는 익일 배송 서비스에 있어서 백신이 최우선으로 처리되고 있다고 전했다. 페덱스의 북미 담당 사장인 리처드 스미스는 지난주 의회 청문회에서 "화물기에 코로나19 백신을 가장 먼저 싣고 가장 먼저 내린다"고 말했다.일반인 접종용 화이자 백신을 전 세계에서 가장 먼저 운송한 항공사는 유나이티드 항공(United Airlines Holdings, NASDAQ: UAL)다. 유나이티드는 11월 말부터 벨기에 브뤼셀과 미국 시카고를 오가는 화이자 백신 전용 화물기를 운행하고 있다. 지금까지 운행된 화물기는 총 다섯 대로 각 화물기는 100만회분 이상의 백신을 실었다.유나이티드는 시카고의 오헤어 국제공항을 거점으로 삼고 있으며, 화물기 착륙부터 백신을 트럭에 옮겨 실어 육상 운송이 시작될 때까지 한 시간도 걸리지 않는 신속성을 자랑한다. 유나이티드의 북미 화물 담당 전무이사인 크리스 부쉬는 "백신은 속도가 생명"이라고 말했다.델타 항공(Delta Air Lines, NYSE: DAL)은 세계 최대 의약품 수출국인 인도를 오가는 코로나19 백신 물량이 막대할 것이라는 예상에 요청 48시간 내 화물기를 띄울 수 있도록 대비하고 있다.델타는 또한 디트로이트부터 애틀랜타 및 샌프란시스코까지 미국 내 백신 운송을 담당하고 있으며, 요청 후 세 시간 내 운송 시작이 가능하다고 밝혔다.루프트한자는 브뤼셀로부터 독일 프랑크푸르트 국제공항 및 아시아와 북대서양 지역으로 백신을 운송하는 계약 입찰에 응모했으며, 최근 수주 간 시범 운송을 진행해 왔다고 전했다.유럽에서는 화이자의 벨기에 공장으로부터 차량으로 30분 거리에 위치한 브뤼셀공항이 백신 운송의 거점으로 주목을 받아왔다. 공항 측은 지난달 말 이후 7대의 화물기가 백신을 싣고 공항을 떠났다고 전했다.브뤼셀공항에서 화물 시설을 운영하는 스위스포트 인터내셔널(Swissport International)의 헨드릭 레이센스 부사장은 "백신의 경우 화물 규모보다는 관리 절차가 훨씬 중요하다"고 말했다.에미레이트 항공(Emirates Airline)은 두바이에 코로나19 백신 전용 세계 최대 규모의 항공 화물 허브를 만들고 있다. 총 9만7000평방피트의 용지에 온도 조절이 가능하고 국제적 승인을 받은 의약품 저장시설을 만들겠다는 목표다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 변창흠 국토교통부 장관 후보자가 취임하면 '역세권 복합개발' 사업을 많이 보유한 HDC현대산업개발(현산)이 수혜를 받을 것으로 예상된다.현산은 올해 아시아나항공 소송 여파로 당기순이익이 큰 폭 줄어드는 등 실적에 타격을 입었다. 하지만 변 후보자가 취임 후 '역세권 고밀·복합개발'에 박차를 가하면 현산의 역세권 개발사업이 더욱 급물살을 탈 것이라는 분석이다.◆ 현산, 올해 순익 전년비 '반토막' 예상…'아시아나 소송 여파'17일 금융정보 제공업체 에프앤가이드에 따르면 현산의 올해 매출은 3조7249억원으로 전년대비 11.66% 줄어들 것으로 예상된다. 올해 영업이익은 5321억원으로 3.51% 감소, 당기순이익은 2262억원으로 45.32% 감소할 것으로 추정된다.현산의 당기순이익이 작년의 '반토막 수준'이 될 것으로 보는 이유는 지난 3분기 실적에 아시아나항공 소송에 따른 손실을 선반영해서다. 현산은 지난 10월 28일 잠정실적을 집계한 후 지난 3분기 당기순손실 규모가 748억7700만원이라고 밝혔다.이는 현산이 금호산업과의 이행보증금(계약금) 반환소송에서 패소할 수 있다고 가정하고 2000억원 가량의 영업외손실을 인식한 결과다. 앞서 현산은 지난해 12월 금호산업과 아시아나항공 주식매매계약(SPA)을 체결하고, 계약금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다.이 중 현산이 부담한 금액은 2000억원이다. 당시 현산과 미래에셋대우는 아시아나항공 인수를 위한 컨소시엄을 구성하고 총 계약금 2500억원을 약 8대 2로 나눠서 부담했다. 내년에도 현산의 실적이 좋아질지는 확신하기 어려운 상태다.라진성 KTB증권 연구원은 "현산은 자체사업 부문 매출이 이미 기존 실적에 상당 부분 반영돼 있어서 추가로 인식할 수 있는 잔고가 많지 않다"며 "내년 분양일정을 더 지켜봐야겠지만, 내년 회사 영업이익이 올해와 비슷하거나 부진할 가능성이 있다"고 말했다.◆ 변창흠 취임시 '역세권 고밀개발' 활성화 기대…상황 반전?하지만 변창흠 후보자가 취임하면 상황이 다소 개선될 것으로 보인다. 변 후보자의 서울 도심 주택공급 확대 방안으로 '역세권 고밀·복합 개발'이 유력시되고 있어서다. 현산은 주요 건설사 중 '역세권 복합개발 자체사업'을 많이 보유한 업체다.'역세권 고밀개발'이란 정부가 교통 여건이 좋은 역세권에 용적률을 높여 주택 공급을 늘리고, 그 대가로 주택을 확보해 공공임대 뿐 아니라 공공분양으로 활용하는 구상이다.정부에 따르면 변 후보자는 최근 국토교통부 주택토지실에 서울 도심 주택공급을 늘리는 방안을 마련하라고 주문했다. 오는 23일 국회 인사청문회에서 '공급확대' 구상에 대한 질의가 쏟아질 가능성이 커서 대안 마련에 착수한 것으로 해석된다.현산이 보유한 역세권 복합개발 자체사업으로는 ▲광운대 역세권 개발 ▲용산 철도병원 부지 개발 ▲공릉 역세권 개발 등이 있다. 이들 사업은 행정적 절차가 남아있어 아직 착공하지 않았다. 복합개발이란 주거·업무·상업·연구·문화·숙박, 위락시설을 복합적으로 개발하는 것을 뜻한다. 개발의 범위가 한층 확대된다는 의미다.◆ 광운대 역세권개발, 내년 중 착공 예정…착공 전 단계 본격화우선 광운대 역세권개발은 서울 노원구 월계동 85번지 일원 14만8166.1㎡ 부지에 최고 46층짜리 복합건물과 2466가구 규모 주상복합 아파트를 짓는 사업이다. 이 사업으로 광운대역 일대 한국철도공사(코레일) 소유 철도·물류부지에 업무·판매시설, 컨벤션, 영화관, 아파트 단지가 들어선다.사업비는 1791억5400만원 규모다. 광운대역세권 물류시설 부지는 지난 2009년 서울시가 '도시계획변경 사전협상제도'를 도입할 당시 협상대상지로 선정됐다. 하지만 2012년, 2014년에 민간사업자 공모가 잇따라 유찰돼서 오랜 시간 사업추진에 어려움을 겪었다.지난 2017년 현산이 개발사업자로 선정된 후 사업은 다시 본 궤도에 올랐다. 서울시와 코레일은 작년 5월부터 사전협상에 들어간 결과 '사업개발계획(안)'을 공동 수립했다. 이어 관련부서 협의와 전문가 자문회의를 거쳐 계획안을 보완하는 준비작업을 거쳤다.최근에는 착공 전 단계를 본격적으로 밟고 있다. 서울시는 광운대역세권 지구단위계획수립을 결정하고 지난달 20일까지 전략환경영향평가를 공람했다. 지난달 5일 주민설명회도 열었으며, 27일까지 주민의견 제출도 받았다.환경영향평가는 특정 사업이 환경에 미칠 각종 부정적 영향을 제거하거나 최소화하기 위해 사전에 환경영향을 분석해서 검토하는 작업이다. 착공 전 개발사업 인허가나 승인을 앞두고 이뤄진다.앞으로 인허가 절차가 순조롭게 진행되면 내년 착공해서 이르면 2024년 완공할 것으로 보인다. 현산 관계자는 "착공은 내년 중 이뤄질 예정"이라며 "구체적 시점을 언급할 수 있는 단계는 아니다"고 말했다.◆ 용산 철도병원 개발, 리츠 승인 대기…내년 상반기 착공 목표용산 철도병원부지 개발사업도 진행 중이다. 현산은 작년 서울 용산구와 용산병원부지 개발사업의 사업협약을 체결했다.용산병원부지 개발사업은 서울 용산구 한강로3가 65-154번지 일대 1만948㎡ 부지를 개발하는 사업이다. 용산철도병원 본관을 기부 채납해서 지역사 박물관으로 활용하고 잔여부지에 아파트, 오피스텔, 상업시설로 구성된 연면적 6만여㎡ 규모의 주거복합단지를 조성한다.현산은 용산에서 전면공원 지하공간 개발사업도 추진 중이다. 용산역 전면 한강로2가 365번지 일대 1만2730㎡의 공원조성 예정부지 지하공간을 BTO(수익형 민자사업) 방식으로 개발한다.BTO(수익형 민자사업)은 사회기반시설이 준공됨과 동시에 국가 또는 지자체가 소유권을 갖는다. 사업시행자는 일정기간 동안 관리 및 운영해서 수익을 창출하게 된다. 이 사업으로 지상에는 용산역과 용산공원을 잇는 공원을 조성하고 지하 1·2층에는 지하광장, 지하연결보도, 상업시설을 조성한다.현대산업개발은 사업비 중 일부에 리츠를 활용할 계획이다. 이를 위해 국토부에 리츠 영업인가를 신청해 승인을 기다리고 있다. 현산 관계자는 "착공은 상반기를 목표로 하고 있으나 유동적"이라고 말했다.◆ 공릉 역세권 개발, 내년 상반기 착공…역세권 활성화 시범사업공릉 역세권 개발사업도 탄력이 붙고 있다. 공릉역 일대는 서울시의 역세권 활성화 시범사업지 5곳 중 첫 번째로 도시계획위원회 심의를 통과한 지역이다.역세권 활성화사업은 지하철 역세권을 주거·상업·공공 목적의 '콤팩트 시티'로 건립하는 프로젝트다. 역세권 인근 토지를 고밀·복합개발해 직주근접 주거지로 조성하는 게 골자다.서울시는 지난 10월 제13차 도시계획위원회를 열고 노원구 공릉동 375-4번지 역세권 활성화사업에 대한 용도지역 변경안을 가결했다. 이에 따라 공릉동 역세권 용도지역은 3종 일반주거지역에서 근린상업지역으로 종상향됐다.서울시 도시계획 조례에 따르면 근린상업지역은 건폐율(대지면적에 대한 건물 바닥면적 비율) 60%, 용적률(대지면적에 대한 건물 연면적 비율) 600%다. 3종 일반주거지역(건폐율 50%, 용적률 250%)보다 건물을 더 크고 높게 지을 수 있는 것이다.시는 용적률을 올려주는 댓가로 사업자로부터 30%의 공공기여를 받는다. 기부채납해야하는 시설은 공공임대주택과 함께 공공임대상가, 공용주차장 그리고 지역필요시설 등이다. 이곳에는 민간분양 378가구, 공공임대 72가구 등 총 450가구 규모의 아파트가 들어선다. 올해까지 사업계획을 확정하고 내년 공사에 착수해 2023년 준공한다는 계획이다. 이 사업에도 리츠가 활용된다.현산 관계자는 "공릉 역세권 개발사업은 아직 사업규모가 확정되지 않았다"며 "올해 상반기 착공을 목표로 프로젝트를 추진하고 있다"고 말했다. 이어 "용산 철도병원 부지와 마찬가지로 리츠를 활용할 계획"이라고 덧붙였다.다만 전문가들은 현산의 역세권 복합개발 사업이 본격적인 실적 개선으로 이어지기까지 다소 시간이 걸릴 것으로 내다봤다.라 연구원은 "아파트는 2년 6개월이라는 착공기간의 진행상황에 따라서 매출이 인식된다"며 "변 후보자의 취임으로 내년 역세권 복합개발이 탄력을 받아도 현산의 내년 실적이 바로 좋아질 것이라고 보기는 어렵다"고 설명했다. sungsoo@newspim.com[서울=뉴스핌] 김유림 기자 = 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 공공운수노조는 인천국제공항공사 간접고용 비정규직 노동자들이 다단계 하청으로 고용되는 불합리한 구조 속에 연말 해고 불안에 떨고 있다고 호소했다. 원청사인 대한항공과 인천공항공사가 고용안전 대책을 마련해야 한다고 목소리를 높였다.공공운수노조는 16일 서울 중구 민주노총 대회의실에서 기자회견을 열고 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 본격화된 2월부터 항공사 기내식 하청업체 간접고용 노동자 2000명 이상이 이미 희망퇴직, 권고사직으로 일자리를 잃었다"고 밝혔다.또 "연말 간접고용 노동자들은 또다시 대규모 해고 위기에 처해있다"며 "인천공항공사 2차 하청 카트노동자들은 차기 업체 입찰 준비를 못 한 여객서비스팀의 직무유기 때문에 내년 1월 1일부로 176명 전원 일자리를 잃을 위기에 처했고, 대한항공 하청 특수경비노동자들은 원청 지시로 1개월짜리 초단기 계약으로 고용불안에 떨고 있다"고 했다.공공운수노조는 "원청(대한항공·인천공항공사) 사용자들은 코로나 시기 임금삭감과 휴직으로 버텨온 카트 노동자들, 대한항공 2,3분기 흑자를 가능하게 한 화물청사 특수경비 노동자들에 대한 고용승계를 확약해야 한다"며 "이대로 가면 '정년보장 연봉 1억 원청노동자'와 '매년 계약 최저임금 하청노동자'의 고용 불안, 임금 격차 등 양극화는 더 커질 수밖에 없다"고 말했다.이어 "공공부문 모범사용자인 인천공항공사가 카트노동자 대규모 해고를 추진하면 인천공항 고용의 둑이 무너질 것"이라며 "대한항공은 한진칼 조원태 회장과 우기홍 사장 스스로 '고용유지'를 언급한 만큼, (아시아나항공)합병 진행 초기부터 하청 노동자들의 고용을 보장해 약속을 지켜야 한다"고 했다.그러면서 "입찰 결정권자 원청의 고용승계 보장, 입찰 과정 투명하게 공개, 인천공항공사는 다단계하청 구조 철폐, 정부(고용노동부)는 인천공항 하청업체 업체변경 사업장 고용승계 여부 전수조사하고, 고용안정 대책을 마련해야 한다"고 덧붙였다. urim@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 A380 무착륙 국제 관광 비행을 모두 취소하기로 했다.아시아나항공은 오는 20일, 24일, 31일로 예정됐던 A380 국제 관광 비행편을 취소한다고 홈페이지를 통해 안내했다.회사 측은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 급속한 확산에 따라 감염 확산 방지와 고객의 안전과 건강을 고려한 결정"이라고 밝혔다.아시아나항공은 지난 12일 '하늘 위의 호텔'로 불리는 대형 여객기 A380을 타고 일본 규슈 지방 상공을 비행하고 돌아오는 국제 관광 비행을 진행한 바 있다.아시아나항공은 코로나19 상황이 호전되는 경우 일정을 재수립할 예정이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 세계적인 비즈니스 여행 전문지인 미국 글로벌 트래블러로부터 17년 연속 '최고 기내서비스'상과 '최고 승무원'상을 수상했다고 16일 밝혔다.글로벌 트래블러가 주관하는 '글로벌 트래블러 테스티드 어워드'는 매년 여행·항공업계 최우수 기업을 발표해왔다. 글로벌 트래블러가 1년 간 약 2만여명의 구독자들을 대상으로 설문조사를 실시해 수상 기업이 선정되며, 올해는 코로나 19 여파로 인해 별도의 시상식 없이 온라인을 통해 발표됐다.아시아나항공은 "고객만족을 위한 끊임없는 노력으로 17년 연속 세계 최고의 서비스를 인정받았다"며 "고객들의 신뢰와 성원에 부응할 수 있도록 앞으로도 더욱 경쟁력 있는 서비스를 제공할 것"이라고 말했다. 글로벌 트래블러는 2003년에 설립된 고급 비즈니스 여행객을 대상으로 하는 미국의 권위 있는 항공·여행 전문지로, 미국 전역과 유럽, 아시아 등 전 세계에 월 11만부를 발행하고 있다.unsaid@newspim.com아시아나항공의 기내서비스가 17년 연속 세계 최고의 영예를 안았다.아시아나항공은 14일(미국 현지시각) 세계적인 비즈니스 여행 전문지인 美 글로벌 트래블러(Global Traveler)로부터 17년 연속 '최고 기내서비스(Best Airline for Onboard Service)'상과 '최고 승무원(Best Airline for Flight Attendants)'상을 수상했다고 16일 밝혔다. '글로벌 트래블러'가 주관하는 '글로벌 트래블러 테스티드 어워드(GT Tested Awards)'는 공정하고 객관적인 평가를 거쳐 매년 여행·항공업계 최우수 기업을 발표해 왔다. '글로벌 트래블러'가 1년간 약 2만여명의 구독자들을 대상으로 설문 조사를 실시해 수상 기업이 선정되며, 올해는 코로나19 여파로 인해 별도의 시상식 없이 온라인을 통해 발표됐다.아시아나항공 관계자는 "아시아나의 고객만족을 위한 끊임없는 노력이 17년 연속 수상을 달성하며 다시 한번 세계 최고의 서비스를 인정받았다"며 "고객들의 신뢰와 성원에 부응할 수 있도록 앞으로도 더욱 경쟁력 있는 서비스를 제공할 것"이라고 말했다.'글로벌 트래블러'는 2003년에 설립된 고급 비즈니스 여행객들을 주 대상으로 하는 미국의 권위 있는 항공·여행 전문지로, 미국 전역과 유럽, 아시아 등 전세계 지역에 월 11만부를 발행하고 있다. [서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 하나금융투자는 16일 금호석유에 대해 올해 4분기 사상 최대치 수준에 육박하는 영업이익을 기록할 것으로 전망했다. 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가를 기존의 25만원에서 27만원으로 상향 조정했다. 하나금융투자는 금호석유의 4분기 영업이익이 지난해 동기 대비 1648% 증가한 2811억원을 기록해 시장 전망치(2010억원)를 40% 상회할 것으로 추정했다. 이는 4개 분기 연속 전망치를 웃도는 것으로 사상 최대치를 기록한 2011년 1분기(2900억원)에 육박하는 수치다. 윤재성 하나금융투자 연구원은 "전 사업부에 걸쳐 한 달간의 정기보수가 있었다는 점을 감안하면 실질적으로 3000억원 이상의 영업이익 체력을 보유한 것으로 판단한다"며 "NBL 수출단가가 전분기 대비 급등하면서 합성고무 사업부의 약 9년 내 최대 이익을 견인한 것으로 추정한다"고 분석했다.이어 "합성수지·페놀유도체 영업이익은 사상 최대치를 추정하는데, 핵심제품 ABS/PS와 BPA/아세톤 마진이 사상 최대치를 기록 중이기 때문"이라고 설명했다.내년 1분기에는 영업이익이 전년 동기 대비 147% 증가한 3291억원을 기록, 사상 최초로 3000억원을 넘어설 것으로 전망했다. 이는 시장 전망치(1523억원)도 116% 상회하는 수치다. 윤 연구원은 "우선 전분기의 정기보수 효과가 제거된다"며 "또 글로벌 NBL/ABS/BPA 가동률이 100%에 도달해 수급밸런스의 임계점을 넘어섰다는 점을 감안하면 시장 전망치도 빠르게 상향 조정될 것"이라고 말했다.그는 또 "2021년 PER은 5배에 불과한데 매출이 금호석유의 10%에 불과한 경쟁사 대만 난텍스(Nantex)의 PER이 10배 수준이라는 점을 감안하면 지나친 저평가"라며 "저평가의 첫 번째 원인인 아시아나항공 지분 감자 이슈는 안건이 주총을 통과하면서 불확실성이 제거됐다"고 설명했다.그러면서 "두 번째 저평가 원인은 금호리조트 인수전 참여인데 언론에 보도된 최소 매각가 3000억원은 현재 금호석유의 부채비율 50%와 보유한 현금 및 현금성자산 6000억원, 2021년 추가적인 대규모 현금유입을 감안하면 재무적 부담 요인은 아니다"라고 부연했다.saewkim91@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 하나금융투자는 금호석유화학에 대해 올 4분기 영업이익이 시장 컨센서스를 40% 웃돌 것이라고 내다봤다.16일 하나금융투자는 금호석유의 올 4분기 영업이익이 2811억원으로 전년 동기 대비 1648% 증가할 것으로 전망했다. 컨센서스(2010억원)보다도 40% 상회할 것이라는 설명이다. 이에 따른 12개월 목표주가도 25만원에서 27만원으로 상향조정했다.윤재성 연구원은 "이럴 경우, 4개 분기 연속 컨센서스 상회이며 사상 최대치인 2011년 1분기(2900억원)에 육박하는 수치"라고 설명했다. 특히 전 사업부에 걸쳐 한 달 간의 정기보수가 있었다는 점을 감안하면 실질적으로 3000억원 이상의 영업이익 체력을 보유했다고 진단했다.또한 NBL 수출단가가 전분기 대비 급등하면서 합성고무 사업부 이익이 약 9년래 최대 수준을 보이고, 합성수지·페놀유도체의 영업이익은 사상 최대치를 기록할 것으로 봤다. 핵심제품 중 하나인 고부가합성수지(ABS)의 마진이 20년래 최대치를 기록 중이고, 비스페놀(BPA)과 아세톤 마진도 늘고 있기 때문이다.이에 따라 내년 1분기 영업이익은 3291억원으로 사상 최초로 3000억원을 상회할 것으로 기대했다. 현재 컨센서스를 116% 상회할 것이라는 분석이다.윤 연구원은 "우선 전분기의 정기보수 효과가 제거되며 글로벌 NBL/ABS/BPA 가동률이 100%에 도달해 수급밸런스의 임계점을 넘어섰다는 점을 감안하면 시장 컨센서스도 빠르게 상향 조정될 것으로 판단한다"고 전했다.윤 연구원은 금호석유가 저평가를 받고 있지만, 첫 번째 원인인 아시아나항공 지분 감자 이슈는 전일 안건이 주총을 통과하면서 불확실성이 제거됐고, 두 번째 불확실성인 금호리조트 인수전 참여의 경우 최소 매각가 3000억원을 가정할 때 현재 금호석유의 부채비율 50%와 보유한 현금 및 현금성자산 6000억원, 2021년 추가적인 대규모 현금유입을 감안하면 재무적 부담요인은 아니라고 판단했다.윤 연구원은 "다만, 배당확대 및 관련사업 투자 등 여타 선택지 또한 존재하기에 기업가치 및 주주가치 제고를 위한 경영진의 현명한 선택을 기대한다"고 말했다.[미디어SR 정혜원 기자]대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A) 추진과 관련해 시민단체 및 전문가, 양사 노조는 공정거래위원회가 아시아나항공을 '회생 불가' 기업으로 판단할 수 없다고 주장해 눈길을 모으고 있다.그럼에도 공정위의 기업결합 심사가 승인된다면 소비자 후생 감소, 하청업체 피해 등의 위험을 보완하기 위한 적극적인 노력이 필요하다는 것이 이들의 주장이다.대한항공 직원연대지부, 아시아나항공노조, 참여연대, 녹색소비자연대 등은 15일 오후 서울 종로 참여연대 건물에서 '대한항공의 아시아나항공 인수구조 문제점 점검 긴급 좌담회'를 열고 이번 합병 추진이 아시아나항공의 독자생존 가능성을 배제한 채 졸속으로 추진되고 있다며 이같이 비판했다.국내 항공업계 1, 2위인 대한항공과 아시아나항공의 합병이 성사되기 위해서는 공정거래위원회의 기업결합 심사를 통과해야 한다. 다만,양사의 국내 시장점유율이 무려 75%에 달해 공정위 심사가 관건이 될 전망이다.공정거래법에 따르면 원칙적으로는 합병으로 시장점유율이 50%를 초과할경우 기업결합을 불허한다. 예외적으로 효율성 증대가 경쟁 제한으로 인한 폐해 보다 큰 경우와 회생이 불가한 회사와결합할 경우에는허용된다.하지만 이상훈 금융경제연구소장은 이날 좌담회에서 "아시아나항공의 재무구조가 좋지는 않지만, 지난 9월 정부는 이 회사에 기간산업안정기금(기안기금)을 투입했다"면서 "기안기금의 투입 조건이 '코로나19에 따른 일시적 유동성 위기'였으므로 공정위가 아시아나항공을 회생 불가한 기업으로 보고 기업결합을 허용하는 것은 모순"이라고 지적했다.이상훈 소장은 이어 "2018년 12월 공정거래위원회와 한국항공정책연구소가 함께 발표한 '항공여객운송산업에 대한 시장 분석 보고서'에서도 항공여객운송산업에서의 건정한 경쟁체제가 필요하다고 언급한 바 있다"면서 "코로나19 직전에는 경쟁체제의 필요성을 주장했음에도 공정위가 기업결합을 승인하게 되면 상당한 모순이 생긴다"고 진단했다.심규덕 아시아나항공노조위원장도 앞서 이동걸 산업은행 회장이 아시아나항공에 2조4000억원의 기안자금을 투입한 점을 거론하며 "유동성과 자본을 확보해 기업가치를 제고한 뒤 재매각하겠다는 계획으로 (아시아나항공은) 채권단의 관리 하에 독자 생존을 준비하고 있었다"고 지적했다.산은이 일방적으로 아시아나항공의 독자 생존 가능성을 배제한 채 이번 합병을 추진했다는 것이다.심 위원장은 이 같은 산은의 일방적 행태에 대해 "아시아나항공이 양호한 영업 흐름을 보이며 바닥을 찍고 올라갈 일만 남았는데도 (합병을 추진하는 것은) 다시 바닥으로 처박는 행태"라고 거세게 비판했다.그럼에도 이상훈 소장은 "공정위는 기업결합을 불허하는 대신 또 다른 예외 조항인 '효율성 증대효과'를 주된 판단기준으로 고려할 수 있다"고 분석하면서 "이 경우 경쟁제한의 피해로 야기될 인력 구조조정, 소비자 후생 감소, 협력하청업체의 피해 등을 기업결합으로 인한 효율성 확대와 비교하게 될 것"이라고 관측했다.토론을 진행한 김남근 민변 개혁입법추진위원장은 "현대기아차의 기업결합의 경우는 (기아차가 회생불가 기업이라는 데) 이견이 없었지만 아시아나항공이 기아차 수준인가"라고 의구심을 드러내면서 "기업결합이 승인될 경우 소비자 후생의 후퇴는 불가피하다"고 지적했다.김 변호사는 "현대기아차의 합병으로 시장점유율이 70%를 넘으면서 국내 자동차 가격이 같은 사양의 미국 수출 자동차에 비해 20~30% 비싸졌다"면서 대한항공과 아시아나항공의 결합으로 결국 항공운임이 오르게 될 것이라고 비판했다.윤영미 녹색소비자연대 대표도 "이미 대한항공은 최근 비상구 좌석 등 소비자 선호 좌석의 배정권에 대해 최대 15만원까지 추가 요금을 요구하고 있다"면서 "대한항공이 '가격인상은 없다'고 밝혔으나 M&A 완료 전부터 이처럼 소비자 후생을 감소시켜 항공운임료 인상이 예견된다"고 우려하기도 했다.윤 대표는 이어 "실제 통합항공사가 출범하게 되면 비수익노선의 비용을 높이고 기존 무료 서비스를 유료서비스로 전환할 것이라 예상하는 것은 어렵지 않다"고 부연했다.이날 간담회에는 배진교 정의당 국회의원도 참석해 "이번 합병 건에 대해 산은으로부터 자료를 제대로 받아본 적이 없다"고 우려하면서 "구조조정과 하청협력업체 피해, 소비자 후생 후퇴가 예상되므로 정확한 자료에 근거해 실질적인 분석 및 대안을 면밀히 논의해 본 뒤 합병의 적설 여부도 따져봐야 한다"고 밝혔다.송민섭 대한항공 직원연대지부 지부장은 이와관련, "산은과 대한항공이 '구조조정이 없을 것'이라고 했으나 정작 양사 4개의 노동조합이 노사정위원회를 구성해 논의하자는 요구에는 묵묵부답"이라며 "합병으로 정말 좋은 기업을 만들 자신이 있다면 정부와 회사, 노동조합이 함께 대화를 해야 한다"고 목소리를 높였다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공 노조가 대한항공과 아시아나항공 합병을 추진 중인 산업은행과 만나 노사정 협의체 구성을 촉구했다. 산은은 노사정 회의체 구성 사례가 없다고 했다. 양측 간의 입장차만 재확인한 것이다.  15일 아시아나항공 노조와 아시아나항공 조종사 노조에 따르면 양사 노조는 지난 14일 오후 3시 서울 강서구 아시아나항공 본사에서 산은과 간담회를 가졌다.최대현 산은 부행장과 심규덕 아시아나항공 노조위원장, 김영곤 조종사노조위원, 아시아나항공 사측 임원 등이 참석했다.양사 합병 결정 이후 산은의 대화 요청을 거부했던 아시아나항공 노조는 노사정 대화 추진을 요구하기 위해 이날 산은과 처음으로 만났다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "산은과 대한항공 모두 구조조정이 없을 거라고 강조하고 있는데, 이번 결정에 참여한 관계자들이 이런 약속을 보증해야 한다"며 노사정 협의체 구성을 요구하는 이유를 설명했다.아시아나항공 노조는 기획재정부, 국토교통부, 금융위원회 등 지난달 산업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장 회의) 참석자들이 노사정 협의체에 나와야 한다고 주장하고 있다.노조에 따르면 산은은 이 자리에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황에서 양사 통합이 유일한 방안이었다는 점을 강조했다. 이에 산은은 노사정 회의체 구성 사례가 없다며 난색을 표했지만 정부에 건의하겠다고 답했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김지희 기자] 아시아나 항공 노조가 대한항공과의 통합 발표 이후 산업은행과 첫 만남을 가졌다. 지난달 산은의 대화 요청을 거부했던 아시아나 항공 노조가 처음으로 산은과 마주 앉는 자리였으나 양측은 입장차만 확인한 것으로 알려졌다. 15일 업계에 따르면 노조는 전날 오후 3시 서울 강서구 아시아나항공 본사에서 산은과 간담회를 진행했다. 간담회에는 최대현 산은 부행장과 심규덕 아시아나항공 노조위원장, 김영곤 조종사노조위원 등이 참석했다.이 자리에서 노조는 대한항공, 아시아나항공, 산은, 노조, 국토교통부, 기획재정부 등이 함께 통합 관련 논의에 나설 수 있는 노사정 회의체 구성을 요구했다. 반면 산은은 경제적인 이유와 더불어 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황을 고려할 때 유일한 방안이 통합이었다고 강조했다. 노사정 회의체 구성은 어려우나, 정부에 회의체 구성을 건의하겠다고 답한 것으로 전해졌다.[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 참여연대는 15일 산업은행(산은)이 한진칼에 8000억원을 지원하는 조건으로 대한항공과 아시아나항공(아시아나)의 인수합병(M&A)을 추진하는 것에 대해 특혜이자, 독점의 폐해가 크다며 '졸속합병'이라고 비판했다.참여연대는 이날 오후 서울 종로구 참여연대에서 좌담회를 열고 "한진칼의 다른 주주 투자는 배제하고 아시아나 인수를 위해 자금을 전부 산은이 부담하는 방식은 이례적"이라며 "이례적 방식의 인수합병은 항공산업의 독점화를 가속해 소비자 후생, 중소 하청·협력업체에 대한 불공정행위 심화 등 폐해를 초래할 우려가 크다"고 밝혔다.참여연대 경제금융센터의 이상훈 변호사는 "현재 언론에서는 아시아나가 회생불가기업이라는 점을 강조하고 있는데 이 경우 경쟁 제한 기업결합 금지 예외조항에 해당해 공정거래위원회의 심사를 무리없이 통과 가능하다"면서 "하지만 현재 아시아나의 재무위기는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)가 결정적인 원인으로, 아시아나를 기업결합 심사기준에서 '가까운 시일 내 지급불능의 상태에 이를 것으로 예상되는 회사'로 분류하는 것은 지나치게 성급한 결정"이라고 했다.윤영미 녹색소비자연대 대표는 "시장점유율이 50% 이상인 대한항공이 아시아나를 인수하면 점유율이 75% 이상으로 과점상태가 된다"며 "아시아나에는 없는 대한항공 단독노선 항공권 가격이 얼마나 비싼지를 살펴보면 알 수 있듯, 대한항공과 아시아나의 인수합병으로 항공권 가격 인상이 우려된다"고 꼬집었다.아울러 참여연대는 산은이 부실기업의 구조조정을 위한 매각 과정에서 일반적으로 이뤄지는 차등감자 대신 균등감자를 통해 사실상 금호산업 측에 채무감소의 이익을 제공하는 방식으로 특혜를 줬다고 봤다.차등감자는 최대주주와 일반주주의 감자 비율을 달리하는 방식으로, 대주주의 부실 경영에 대한 징벌적 성격을 띤다. 하지만 균등감자는 소액주주의 지분도 똑같이 줄이게 되며, 최대주주 역시 감자 후에도 일부 보유한 주식에 대한 대금을 받을 수 있게 된다.참여연대는 "산은은 아시아나의 주식을 균등감자해 아시아나를 대한항공이 인수할 경우 부실 경영자인 금호산업 측이 일부 인수대금을 받을 수 있도록 했다"며 "법률적으로 그만큼 금호산업은 채무감소의 이익을 보게 했다"고 지적했다.이날 좌담회에 참석한 심규덕 아시아나항공노동조합 위원장은 "박삼구 전 금호아시아나그룹 회장은 대우건설과 대한통운을 인수하는 과정에서 아시아나에 막대한 부채를 떠안겼고, 금호아시아나문화재단을 통해 하청업체에 대한 불공정행위를 일삼아 지배권을 유지했다"고 비판했다.앞서 산은은 지난달 16일 대한항공과 아시아나 통합을 전제로 한진그룹의 지주사인 한진칼에 8000억원을 투자하는 계약을 체결했다. 대한항공이 아시아나를 인수하기 위해서는 총 1조8000억원이 필요하다. 대한항공은 내년 초 2조5000억원 유상증자를 통해 인수대금을 마련한다는 방침이다.  clean@newspim.com[아시아경제 차민영 기자] 정부와 여행·항공·면세업계의 합작품인 무착륙 국제관광비행이 시행된 첫 주말 면세점 매출이 기대 이하 수준을 기록했다.15일 면세업계에 따르면 지난 12일 무착륙 국제관광비행 첫 시행 결과 면세 대기업 3사(롯데·신라·신세계)를 포함한 전체 면세 매출 상승 폭은 미미했다. 기대했던 입·출국장 면세점 매출은 종전 그대로였고 허가까지 진통을 겪었던 기내면세점 역시 매출이 거의 발생하지 않았다. 온라인 면세점과 시내면세점을 중심으로 매출이 소폭 발생했지만 제주항공과 손잡고 대대적인 프로모션을 한 신세계면세점만 내국인 매출이 늘어나는데 그쳤다.면세업계가 기대 이하의 성적표를 받아든 데는 전제 조건인 관광상품 판매가 예상보다 부진했던 점이 주효했다. 국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 지난 12일 아시아나항공과 제주항공의 무착륙 해외관광비행 탑승객은 각각 169명, 62명으로 집계됐다. 탑승 가능인원은 471명, 171명으로 실제 탑승률은 3분의1 수준인 35.9%, 36.3%에 그쳤다.국제관광비행 상품은 기존 국제선 이용객 대상의 면세한도 600달러 및 술·담배 면세 혜택 등이 그대로 유지돼 소비자들 사이에서 입소문을 탔다. 올해 2월부터 면세 재고가 쌓이면서 화장품 20~50%, 액세서리류 20~70%, 패션 및 아이웨어 20~50%, 건강기능식품 30~60% 등 할인 혜택이 높아졌다. 하지만 20만~25만원에 달하는 비행상품 가격 대비 면세 쇼핑 효과를 보기 어렵다는 점에서 단순 화제에 그친 것으로 보인다. 여기에 더해 거리두기가 2.5단계로 상향되며 국토교통부가 발표한 1차 운항 스케쥴에 포함된 6개 국적기 중 에어서울이 오는 19일과 26일 예정됐던 무착륙 해외관광비행 일정을 취소했다. 1월 1일 비행 역시 우선 상황을 지켜본 후 결정한다. 아시아나항공 역시 일부 예정 항공편을 취소한 것으로 알려졌다.면세점 관계자는 "인터넷면세점과 모바일 어플리케이션(앱) 트래픽(접속자수)은 많이 증가하는 등 내국인 고객들의 관심이 커졌으나 실제 매출 상승 폭은 많이 크지 않은 상황"이라며 "코로나19 재확산과 항공편 취소 등이 소비심리에 부정적으로 작용한 것으로 보인다"라고 했다.대한항공은 15일부터 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI, Inter Airline Through Check-In) 서비스를 시작한다고 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사간 협약에 따라 이뤄지는 서비스다. 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한번으로 연결 항공편의 △좌석배정 △탑승권 발급 △최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.그동안 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속 및 탑승권을 다시 받아야 했다. 하지만 연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 15일부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속, 좌석배정 및 탑승권 발급이 가능해진다. 이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2000여명이다.현재 대한항공은 델타항공,에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다. 대한항공과 아시아나항공은 양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정이다.[경제플러스=송성훈 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합 작업이 본격적으로 시작됐다.대한항공은 15일부터 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI) 서비스를 시작한다고 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사간 협약에 따라 이뤄지는 서비스로 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한번으로 연결 항공편의 ▲좌석배정 ▲탑승권 발급 ▲최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다.일례로 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속 및 탑승권을 다시 받아야 했다.연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 12월 15일부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속·좌석배정 및 탑승권 발급이 가능해진다.이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2천여명이다.현재 대한항공은 델타항공·에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다.대한항공과 아시아나항공은 양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정이다. [서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 아시아나항공과 연결 탑승수속(IATCI, Inter Airline Through Check-In) 서비스를 시작한다고 15일 밝혔다.연결 탑승수속은 환승 승객 편의를 위해 항공사 간 협약에 따라 이뤄지는 서비스다. 환승객들이 최초 항공사 탑승수속 한 번으로 연결 항공편의 ▲좌석 배정 ▲탑승권 발급 ▲최종 목적지까지 수하물 탁송을 일괄적으로 제공받을 수 있는 서비스다.예를 들어 기존에 대한항공 항공편으로 미국 보스턴에서 출발, 인천을 경유해 아시아나 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 보스턴 공항 대한항공 카운터에서 인천까지만 탑승권을 발급받고 인천공항 도착 후 아시아나항공 환승 카운터에서 인천-알마티 구간에 대해 탑승 수속을 하고 탑승권을 다시 받아야 했다.하지만, 연결 탑승 수속 서비스가 제공되는 이날부터는 보스턴에서 두 구간에 대해 수하물 연결뿐만 아니라 탑승 수속, 좌석 배정 및 탑승권 발급이 가능해진다.이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다. 연결 탑승수속은 출발 시간 기준 48시간 전부터 가능하며 지난 2019년 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 1만2000여명이다.현재 대한항공은 델타항공,에어프랑스 등 전세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승수속서비스 협약을 맺고 있다.대한항공 관계자는 "양사 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속적으로 선보일 예정"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 오늘부터 대한항공과 아시아나항공의 연결 항공편을 이용하는 승객은 별도의 추가 절차 없이 최초 탑승 수속 한 번으로 간편히 환승할 수 있게 됐다. 양사의 환승 수요 유치에도 긍정적 효과가 기대된다.대한항공은 아시아나항공과 연결 탑승 수속(IATCI) 서비스를 시작한다고 15일 밝혔다. 연결 탑승 수속 서비스는 환승 승객의 편의를 위해 항공사 간 협약에 따라 이뤄지는 것으로, 최초 항공사의 탑승수속 한 번으로 연결 항공편의 좌석배정, 탑승권 발급, 최종 목적지까지의 수하물 탁송을 일괄 처리하는 서비스다.예컨대 대한항공 항공편으로 미국 보스턴을 출발, 인천국제공항을 경유해 아시아나항공 항공편으로 카자흐스탄 알마티로 환승하는 승객의 경우 종전엔 보스턴과 인천에서 각기 보스턴~인천편, 인천~알마티편의 탑승수속을 밟아야 했다. 하지만 이번 서비스 도입에 따라 오늘부터는 보스턴 공항에서 두 구간에 대해 수하물 연결 뿐 아니라 탑승수속, 좌석배정 및 탑승권 발급까지 한 번에 해결할 수 있게 돼 환승 절차가 한층 간편해진다. 대한항공은 이번 서비스 도입으로 양사의 환승 경쟁력이 강화 될 수 있을 것으로 보고 있다. 아시아나항공과 대한항공이 상대적 강점을 가진 중국, 중앙아시아, 동남아시아 등지와 미주 사이를 이동하는 환승수요가 대표적이다. 대한항공에 따르면 지난해 인천국제공항에서 양 항공사로 환승한 승객은 약 1만2000명에 달했다. 한편 대한항공은 현재 델타항공, 에어프랑스 등 전 세계 49개 주요 항공사와 연결 탑승 수속 서비스 협약을 맺은 상태다. 국내에선 자매 항공사인 저비용항공사(LCC)와 최근 협약을 맺어 관련 서비스를 제공 중이다. 인수합병(M&A)인 아시아나항공도 국내에서 두 번째로 협약 대상이 됐다.대한항공 관계자는 "이번 서비스 시행으로 대한항공과 아시아나항공 양사 연결편을 이용하는 환승 승객들은 더욱 편리한 서비스를 받을 수 있게 됐다"면서 "양사는 통합에 따라 고객 편의를 높일 수 있는 서비스를 지속 선보일 예정"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국제선 운항 중단 피해를 일부 해소하기 위해 추진된 '무착륙 국제관광비행'이 저조한 탑승률을 보이면서 항공업계의 근심이 깊어지고 있다.국내 코로나19 확산 우려가 커지면서 이후 무착륙 비행 상품 판매 역시 부진할 것으로 예상된다. 정부는 항공기 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 감염 우려가 적다며 문제가 없다는 입장이지만 탑승객들의 불안 역시 커지는 상황이다.14일 국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 지난 12일 아시아나항공과 제주항공의 '무착륙 해외관광비행' 탑승객은 각각 169명, 62명으로 집계됐다.이는 애초 항공사의 판매 목표 대비 저조한 실적이다. 아시아나항공은 495석 탑승이 가능한 A380의 탑승인원을 471명으로 정했다. 189석인 B737-800을 운항한 제주항공은 171석을 판매좌석으로 열었다. 두 회사 모두 좌석의 3분의 1 수준을 판매하는 데 그쳤다.코로나19 확산이 심각한 상황에서 무착륙 비행 상품이 많이 팔려도 문제다. 정부는 항공기 내 감염 위험성이 낮다는 이유를 들어 모든 무착륙 비행을 포함해 항공기 내 모든 좌석에 대해 탑승을 허용하고 있기 때문이다. 유증상자 발생을 대비한 격리공간만 확보하면 된다. 이에 따라 지난 10월 국내선 무착륙 비행을 운항했던 아시아나항공은 A380에 310석을 운영했지만 이번에는 탑승인원이 크게 늘었다. 다른 항공사들도 국내선 대비 탑승인원을 늘렸다.다만 12일에는 항공권 판매 실적이 저조해 큰 문제가 없었다. 정부는 무착륙 상품 판매 실적을 모니터링하고 탑승률이 65%가 넘을 경우 추가 좌석 배정 지침을 내린다는 계획이다.국토부 관계자는 "항공권 판매가 저조한 점을 감안해 항공사들이 공항 체크인 과정에서 좌석을 한칸씩 띄워서 배정하도록 하고 있고, 기종 관계 없이 좌석 배정을 적용하고 있다"며 "기내 감염 위험이 없다는 점은 방역당국과 협의한 사안이지만, 국내 상황이 좋지 않기 때문에 탑승률을 실시간 모니터링하면서 필요할 경우 방역당국과 협의해 이격을 강제하도록 할 방침"이라고 말했다.하지만 코로나19 상황이 심각해지면서 항공권 판매도 당분간 저조할 가능성이 높다. 정부가 항공, 면세업계의 어려움을 해소하기 위해 무착륙 관광비행을 야심차게 추진했지만, 흥행에 성공하기 어려운 것이다. 지난 12일 비행기를 띄운 아시아나항공과 제주항공은 물론 다른 항공사들 역시 항공권 판매가 저조한 것으로 알려졌다. 지난 10월 국내선에 한정된 '목적지 없는 비행' 항공권이 매진되는 등 인기를 끌었던 것과 대비되는 상황이다.국내 코로나19 확진자는 이달 들어 매일 하루 500명대를 넘어서는 등 증가세가 지속되고 있다. 주말에는 1000명 수준에 이르며 하루 최고 확진자 수를 기록하기도 했다.실제 에어서울은 오는 19일, 26일 무착륙 비행을 시행할 예정이었지만 항공권 판매 이틀 만에 취소를 결정했다. 에어서울 관계자는 "판매율을 보고 결정한 것은 아니지만, 급격한 확진자 증가 추세를 고려할 때 연말에 가까워질수록 판매가 저조할 거라는 예측이 가능하기 때문에 빠르게 의사결정을 내렸다"고 설명했다.이런 가운데, 아시아나항공은 오는 오는 20, 24, 31일에도 추가로 무착륙 비행편을 띄울 예정이다. 국토부 허가는 나왔지만 코로나 상황 등을 고려해 날짜가 변경되거나 운항이 취소될 가능성이 있다고 회사 측은 설명했다. 제주항공, 에어부산, 티웨이항공 역시 예정대로 무착륙 항공을 진행한다는 계획이지만 항공권이 얼마나 팔릴지는 알기 어렵다는 분위기다.항공업계 관계자는 "코로나 상황이 점점 심각해지고 있어 티켓이 잘 팔린다고 보기는 어렵다"며 "판매를 시작한지 얼마 되지 않아 상황을 지켜봐야 하는 상황"이라고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김신정 기자 = 최근 증시가 활황을 보이자 기업들이 속속 유상증자에 성공하고 있다. 이들 기업들의 주가도 상승 날개를 달고 있다. 통상 유상증자는 주식수가 늘면서 주주가치가 희석되기 때문에 기업 주가에 악재로 작용한다. 하지만 상승장 속에선 주식을 사려는 투자자들이 많다보니 호재로 작용하는 모습이다. 유상증자에 나선 기업들이 무패행진을 이어가고 있는 이유다.14일 금융투자업계에 따르면 재무구조 개선에 나서고 있는 두산중공업은 지난 7일 1조2000억원 규모의 유상증자에 성공했다. 우리사주조합과 구주주를 대상으로 진행한 주주배정 유상증자 청약률 결과 100.27%를 기록했다. 두산중공업 주가는 유증 소식후 코스피가 소폭 조정받았음에도 전날까지 닷새동안 2.4% 상승했다.두산퓨얼셀도 최근 3360억원 유상증자에 성공했다. 지난 7~8일 우리사주조합과 구주주를 대상으로 진행한 주주배정 유상증자 청약률 결과 109.96%를 기록했다. 두산퓨얼셀은 이번 조달한 자금을 수소연료전지 생산라인 증설 등에 사용할 계획이라고 했다.두산퓨얼셀 주가는 유증 소식 후 지난 7일부터 전날까지 일주일 사이 11% 가량 상승했다. 7일 연속 상승세를 타며 주가행진에 나서고 있다. 문경원 메리츠증권 연구원은 "향후 차입금 상환이 아닌 성장을 위한 시설 투자 위해 유상증자를 한 것이어서 시장이 긍정적으로 받아들이고 있다"고 설명했다.아시아나항공 인수를 위해 2조5000억원 대규모 유상증자를 준비하고 있는 대한항공도 상승세다. 대한항공은 최근 유상증자 주관사를 선정하는 등 유상증자에 속도를 내고 있다. 이런 가운데 대한항공 주가는 이달 들어 7.8% 올랐다. 통상 기업 인수합병(M&A)시 피인수 기업의 주가가 오르는 대신 인수 기업은 재무적 부담으로 주가가 떨어지기 마련인데 상승장속에서는 통하지 않는 모습이다.포스코 2차전지소재 사업을 맡고 있는 포스코케미칼도 지난 11월 초 배터리 소재 사업에 집중 투자하기 위해 1조원 규모의 유상증자를 결정했다. 포스코케미칼이 유상증자에 나선 것은 지난 2000년 11월 상장한 이후 처음이다. 포스코케미칼 유증 소식 이후 사흘 동안 주가가 하락하더니 곧 반등에 성공하며 지난 한달 동안 12% 상승했다. 이달 들어서도 주가는 16% 오르며 상승가도를 달리고 있다.이처럼 올해 기업들의 유상증자는 대체로 수월하게 성사되는 분위기다. 증시호황으로 기업들 대부분이 큰 주가하락 우려없이 유상증자에 나서고 있는데다, 투자자 입장에서도 일반청약에서 시세보다 싼 실권주를 살수 있어서다. 특히 기업들이 차입금 상환이 아닌 장기시설 투자 목적이 주된 이유여서 시장에서 긍정적으로 받아들이는 모습이다. 통상 유상증자는 자금이 부족하고 조달이 쉽지 않은 상황을 의미하기도 해 주가에 악재로 여겨지는 경우가 많았다.여기에 공매도 금지도 기업들의 유상증자에 유리하게 작용하고 있다는 분석이다. 유상증자는 주식 수가 늘어나 주가 희석 우려가 있어 공매도의 대상이 되기도 하는데, 내년 3월까지 공매도가 금지돼 기업들 입장에선 유상증자에 나서기 적합한 환경이라는 설명이다.김은기 삼성증권 연구원은 "기업들이 대규모 자금 조달시 부채비율 증가로 재무상황이 나빠지기 때문에 유상증자를 적절히 섞어 실시하고 있다"며 "요즘처럼 증시나 주가가 고공행진할때는 기업들이 먼저 자금이 많이 유입되는 유상증자를 고려하게 된다"고 말했다.aza@newspim.com아시아나항공이 14일 임시주주총회를 열고 재무구조 개선을 위한 무상감자 안건을 통과시켰다. 이날 아시아나항공에 따르면, 서울 강서구 본사에서 열린 임시 주주총회에서 재무구조 개선을 위한 무상감자 안건이 가결됐다. 2대주주인 금호석유화학을 비롯해 출석주주 96.1%(주총 참석율 41.8%)가 찬성표를 던졌다.이로써 아시아나항공은 오는 28일 액면가액 5000원의 기명식 보통주식 3주를 동일 액면금액의 보통주식 1주의 비율로 병합하는 3:1 비율의 무상감자를 시행한다. 자본금은 1조1162억원에서 3721억원으로 감소한다. 발행주식 총수는 2억2320만주에서 7441만주가 된다.아시아나항공 최대 주주인 금호산업은 6868만주에서 2289만주, 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장은 1만주에서 3333주, 금호석유화학은 2459만주에서 819만주가 된다.아시아나항공은 "지난 2분기 기준 자본잠식률이 56.3%다"라며 "추가 자본확충이나 감자 없이는 관리종목 지정이나 신용등급 하락의 가능성을 배제하기 어렵기 때문에 감자를 한다"고 설명했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공의 무상감자안이 임시주주총회를 통과했다.아시아나항공은 14일 서울 강서구 본사에서 열린 임시 주주총회에서 재무구조 개선을 위한 무상감자 안건이 가결됐다고 밝혔다.의결권행사 주주의 41.8%가 참여해 96.1%가 무상감자(자본금 감소의 건)에 찬성했다.이에 따라 아시아나항공은 오는 28일 무상감자를 실행하게 된다. 3대 1 비율로 액면가액 5000원의 기명식 보통주식 3주가 동일 액면금액의 보통주식 1주의 비율로 병합될 예정이다.자본금은 1조1162억원에서 3721억원으로 감소한다. 발행주식 총수는 2억2320만주에서 7441만주가 된다.아시아나항공 최대 주주인 금호산업은 6868만주에서 2289만주, 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장은 1만주에서 3333주, 금호석유화학은 2459만주에서 819만주로 줄어든다.앞서 아시아나항공은 한국거래소의 관리종목 지정을 피하기 위해 감자를 결정했다고 밝힌 바 있다. 연말 기준 자본잠식률이 50%를 초과하면 관리종목으로 지정된다. 아시아나항공은 지난 2분기 기준 자본잠식률이 56.3%으로, 추가 자본확충이나 감자 없이는 관리종목 지정이 불가피하다.2대 주주(지분율 11.02%)인 금호석유화학은 이날 주총에 참석하지 않았다. 앞서 금호석화는 최대주주에경영 책임을 묻는 차등감자를 주장하면서 주총에서도 표결에 참여할 것으로 예상된 바 있다.금호석화는 대한항공의 아시아나항공 인수의 일환으로 무상감자가 진행 중인 점 등을 고려해 반대표를 던지지 않은 것으로 풀이된다.아시아나항공은 대한항공과의 통합을 앞두고 유동성 확보를 위해 손자회사인 금호리조트 매각도 추진 중이다.최근 매각 주관사인 NH투자증권 등이 예비입찰을 마감한 결과 금호석화와 사모펀드(PEF) 등 10여곳이 인수의향서를제출한 것으로 알려졌다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공의 무상감자 안건이 임시 주주총회를 통과했다. 이로써 대한항공의 아시아나항공 인수전도 순항하게 됐다.14일 항공업계에 따르면 아시아나항공은 이날 서울 강서구 오쇠동 본사서 열린 임시 주주총회에서 자본금 감소의 건(3대 1 무상 균등감자)을 의결했다. 이번 주총엔 의결권 행사 주주 41.8%가 참여, 96.1%의 찬성으로 해당 안건을 통과 시켰다.이번 의결에 따라 아시아나항공은 오는 28일 액면가액 5000원의 기명식 보통주 3주를 동일 액면 금액 보통주식 1주의 비율로 병합하는 3대 1 무상감자를 단행한다. 이에 따라 아시아나항공의 자본금은 1조1162억원에서 3721억원으로, 발행주식 총수는 2억2320만주에서 7441만주로 각각 감소한다.이에 따라 최대주주인 금호산업의 보유주식은 6868만주에서 2289만주로, 2대 주주인 금호석유화학은 2459만주에서 819만주로 각각 줄게 된다. 당초 2대 주주인 금호석화는 균등감자안에 반발한 바 있으나, 대한항공으로의 피인수가 진행 중인 점 등을 고려해 적극적 반대표 행사를 하지 않은 것으로 보인다.한편 이번 무상감자안 통과로 대한항공의 아시아나항공 인수도 탄력을 받게 됐다. 대한항공은 아시아나항공 실사를 위한 실사단 구성을 준비하고 있으며, 이달 말엔 3000억원 규모의 아시아나항공 영구전환사채(CB)를 인수해 총 6000억원(계약금 3000억원 포함)의 자금수혈을 완료한다. 대한항공은 또 내년 1월 임시 주총을 통해 발행주식 한도를 늘리고, 3월엔 유상증자를 통해 아시아나항공 신주 인수를 위한 자금 확보에 나설 예정이다.유제훈 기자 kalamal@[아시아경제 조강욱 기자] 제주항공이 아시아나항공에 이어 두 번째로 기간산업안정기금을 지원받게 됐다. 하지만 대한항공은 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높아 단 두 곳 지원에 그칠 수 있다는 전망이 나온다. 일각에서는 기안기금의 구조적 문제부터 먼저 해결해야 한다는 목소리가 커지고 있다.12일 금융권에 따르면 기안기금은 10일 산업은행에서 제21차 기금운용심의회를 열고 제주항공에 321억원을 지원하기로 의결했다.제주항공이 신청한 321억원 가운데 운영자금 대출로 257억원(80%)을, 영구전환사채(CB) 인수로 64억원(20%)을 각각 지원할 예정이다.기안기금을 지원받게 되는 제주항공은 고용유지, 경영개선 노력, 이익배당 금지, 고액연봉자 보수인상 금지 등 산업은행법에 규정된 지원 조건들을 이행해야 한다.정부는 기금 지원을 포함해 약 1900억원을 제주항공에 지원할 계획이다. 수출입은행이 이미 약 570억원을 대출로 지원했고, 산은 대출도 예정된 상태다. 신용보증기금 유동화 회사보증(P-CBO) 프로그램을 통한 지원도 받는다.제주항공에 대한 지원 규모는 당초 예상보다 대폭 줄어든 규모다. 마찬가지로 기안기금 1호 지원기업이었던 아시아나항공의 기금 활용도도 낮다. 당초 HDC현대산업개발과의 '노딜' 이후 아시아나항공이 기안기금으로부터 지원을 승인받은 금액은 2조4000억원. 이 가운데 아시아나항공이 가져다 쓴 금액은 현재까지 2400억원 정도인 것으로 파악됐다. 높은 금리가 부담으로 작용했다는 분석이 나온다.아시아나항공 인수를 추진 중인 대한항공은 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 유동성 위기를 타개하기 위한 비상 지원 성격의 기안기금이 인수합병(M&A)에 활용된다는 비판이 제기될 수 있어서다.기안기금 활용도가 저조하면서 무용론과 함께 본질적 구조 개편에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 기업의 입장에선 고금리는 물론, '6개월간 고용 90% 이상 유지' 조건이 가장 큰 걸림돌로 지적된다.기안기금 사정에 정통한 관계자는 "실제로 기업인들은 '누가 그 돈(기안기금)을 갖다 쓰겠냐'라고 말한다"면서 "기안기금을 없애자는 것이 아니라 정부가 큰 방향에서 구조적 세팅을 다시 해야 한다"고 지적했다.[아시아경제 송화정 기자]대한항공이 최근 강세를 이어가며 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 발생 이전 주가 수준을 회복했다. 외국인과 기관이 연일 순매수하며 주가 회복을 이끌고 있다.11일 한국거래소에 따르면 전일 대한항공은 2만8300원에 마감, 종가 기준 올해 연고점을 기록했다. 대한항공이 종가 기준으로 2만8000원을 넘어선 것은 올들어 처음이다.대한항공은 최근 주가가 연일 상승하면서 코로나19 충격에서 완전히 회복된 모습을 보이고 있다. 코로나19 충격으로 연저점을 기록한 지난 3월19일(1만3600원) 대비 108.09% 상승했다. 이달 들어서만 10.98% 올랐다.이같은 강세는 외국인과 기관이 견인했다. 외국인과 기관은 최근 6거래일 연속 나란히 대한항공을 순매수했다.엄경아 신영증권 연구원은 "대한항공은 코로나19 유행 시기를 잘 버텨낸 뒤 억눌린 수요를 소화하는 과정에서 수혜를 볼 수 있는 유일한 항공사가 될 것"이라며 "외항사 구조조정에 따른 국제 여객 시장점유율 확대가 가능하고 피인수기업 정상화 과정에 따른 가치 상승 기대도 있다"고 분석했다.최근의 주가 상승은 백신 개발과 아시아나항공 인수 기대감 등이 반영된 것으로 풀이된다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "백신 수송 과정에서 항공화물 시장에 약80억도즈가 유입될 것으로 추정되는데 이는 연간 물동량의 3~6% 비중으로 시황 상승을 충분히 견인할 수 있는 규모"라며 "대한항공처럼 화물기를 운용하고 의약품의 항공 운송 전문성을 증명하는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 받은 극소수 항공사에 수혜가 집중되며 타 항공사와 차별화되는 증익 기조를 시현할 것"이라고 말했다.다만 최근 주가가 급등한 만큼 경계해야 한다는 시각도 있다. 양지환 대신증권 연구원은 "아시아나항공 인수는 내년 코로나 상황이 얼마나 빨리 진정되느냐에 따라 과실의 크기가 달라질 것"이라며 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가는 경계할 필요가 있다"고 지적했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공과 합병을 추진 중인 대한항공과 산업은행이 양사 노동조합과 갈등을 풀지 못하고 있다.우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 노조와 한 목소리를 내고 있는 대한항공 조종사노조를 직접 만났지만, 양사 노조 공동대책위원회는 이번 결정을 주도한 정부가 나서야 한다며 노사정 대화를 요구하고 있다.10일 항공업계에 따르면 대한항공-아시아나항공 노동조합 공동대책위원회는 국무조정실에 대한항공과 아시아나항공 합병 관련 노사정 협의회 구성이 필요하다는 내용의 공문을 보냈다. 공동대책위는 대한항공 조종사노조, 대한항공직원연대지부, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조 등 양사 4개 노조로 구성돼 있다.대책위는 책임있는 정부 관계자가 인수 배경과 고용안정 방안을 설명해야 한다는 입장이다. 산업은행이 이번 인수합병(M&A)을 주도하고 사업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장회의)에 보고한 만큼 정부 차원의 결정이라는 이유에서다.대책위 관계자는 "이번 M&A에 동의한 산경장 회의 참석자들이 결정 배경과 그 동안 강조해온 구조조정 없는 합병의 실행방안이 무엇인지에 대해 매각의 당사자인 노조가 납득할 만한 방안을 내놔야 한다"고 말했다.산업은행은 이번 M&A 결정 이후 아시아나항공 노조와 대화를 제안했지만, 노조는 노사정 대화를 요구하며 산은과의 대화를 거부하고 있다. 노조가 노사정 대화에 나오라고 요구하자 산은은 정부 당국이 아니라며 노사정 참여가 어렵다는 입장을 전달한 것으로 알려졌다. 이에 대책위 측은 기획재정부과 국토교통부에 노사정 대화 참여를 요구하는 공문을 보낸 바 있다.대책위에 참여하고 있는 대한항공 조종사노조 역시 노사정 협의가 필요하다고 보고 있다. 지난 9일 양사의 M&A 결정 이후 처음으로 우기홍 대한항공 사장과 간담회를 열었지만 기존 입장에서 큰 변화는 없다는 게 대한항공 조종사노조의 설명이다.대한항공 조종사노조 관계자는 "사장님과 만나 고용 불안은 없을 거라는 확답을 들었지만, 아시아나항공 노조는 더욱 확실한 고용 보장이 필요한 상황"이라며 "직원을 정리하지 않는다는 회사의 기조를 봐왔기 때문에 정부 등 의사결정에 참여한 관계자들이 만나서 대화로 풀었으면 좋겠다"고 말했다.대한항공 조종사노조는 지난 5월부터 매달 경영브리핑을 통해 사측과 대화를 이어가고 있다. 우 사장과의 간담회 역시 이런 만남의 일환이라는 설명이다.대한항공은 정년퇴직과 자발적인 퇴사 등을 통해 매년 1000여명의 인력 감소가 발생할 것으로 예상하고 있다. 자연 감소 인력을 감안할 때 양사 합병 이후에도 구조조정 없이 고용 유지가 가능하다는 게 회사 측 입장이다.하지만 실제 매년 1000여명의 인력이 줄어들지에 대해서는 알 수 없는 상황이다. 지난 3분기 말 기준 대한항공 직원은 기간제 포함 1만9000명에 달한다. 1000명은 전체 직원의 5%가 넘는 규모다. 만약 실제 대규모 인력 자연감소가 현실화한다고 해도 신규 채용은 당분간 어려울 것으로 예상된다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "조종사의 경우 60세 정년 이후 5년 간 계약직으로 고용했던 촉탁직이 유지되지 않을 가능성이 높다"며 "조종사나 정비인력을 제외하면 진급을 통해서도 인력을 조정할 수 있을 것"이라고 우려했다.대한항공의 경우 기존 조종사 촉탁직 가운데 A380, 737 등 운항이 중단된 기종의 조종사들은 계약 연장이 중단된 상태다. 아시아나항공 역시 화물기 등을 제외하고 대형기를 중심으로 지난 2월부터 촉탁직 재채용이 안되고 있다.양사 노조는 이달 14~17일 사이에 노사정 협의체를 열자고 국무조정실에 제안한 상태다. 정부 혹은 산은이 지정한 장소에서 노조 관계자, 산업경쟁력 강화 관계장관 회의 참석자, 산은 관계자, 양사 관계자가 모여 회의를 열자는 것이다.아시아나항공 노조 측은 정부가 결국 대화에 나서지 않을 경우 산은과 만나는 방안을 검토한다는 계획이다. 아시아나항공 노조 관계자는 "노사정 협의체가 결성되지 않을 경우 정부가 노동자를 무시하고 일방적으로 밀어붙인다고 볼 수밖에 없다"며 "아시아나항공이 일시적인 위기에 처했다고 보고 기간산업안정기금 투입을 결정했다 태도를 바꾼 산은의 결정 등에 대해 따져 물을 수밖에 없을 것"이라고 말했다.unsaid@newspim.com국적 항공사들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인한 혹독한 '보릿고개'를 넘기 위해 속속 무착륙 관광비행 상품을 출시하고 나섰다.위축된 여객 심리를 활성화할 수 있다는 점에서 항공업계에 조금이나마 훈풍을 불어넣을 것이란 기대감에서다. 하지만 코로나19 재확산에 따른 거리두기 단계 지침 격상으로 탑승객들의 불안감이 큰 상황이어서 흥행 여부는 불투명하다는 우려도 나온다. ◆ 아시아나·제주항공 등 국제선 무착륙 관광비행 상품 속속 출시10일 항공업계에 따르면 국적 항공사들이 국제선 무착륙 관광비행 상품을 잇달아 선보이고 나섰다. 코로나19로 위축된 항공 여행 수요 회복을 겨냥해서다. 아시아나항공은 'A380 당일치기 해외여행' 상품을 내놨다. 12일부터 운항하는 이 상품은 국제선 노선으로 대한해협을 건너 일본 규슈 지방을 관람하는 상품이다.해당 항공편은 오후 1시 인천국제공항을 이륙해 부산, 일본 미야자키, 제주 상공을 비행한 뒤 오후 4시20분 인천국제공항으로 돌아온다.판매가격은 비즈니스스위트석 40만원, 비즈니스석 35만원, 이코노미석 25만원 (세금 포함 총액)이다. 탑승객 모두에게 어메니티 키트와 기내 엔터테인먼트 시스템(IFE) 서비스를 제공하고, 마일리지도 적립된다.비즈니스스위트, 비즈니스 좌석을 이용하는 고객은 인천국제공항 아시아나항공 라운지를 이용할 수 있다.제주항공도 12일부터 국제선 무착륙 관광비행을 시작한다. 오전 11시에 인천국제공항을 출발해 일본 후쿠오카 상공을 선회하고 다시 인천국제공항으로 돌아오는 비행편이다.항공권은 유류할증료와 공항시설사용료를 포함해 총액 기준 19만8000원이다. 좌석 지정은 사전 예약이 안 되고 인천공항 카운터에서 선착순으로 이뤄진다.다만 출발 24시간 전 모바일 체크인을 이용하면 원하는 좌석을 지정할 수 있다.제주항공 운항편은 △12일18일20일 오전 11시 △25일 오후 2시30분 △27일 낮 12시 △31일 오후 2시 △2021년 1월 2일 오후 1시 출발 등 총 7번 운항된다. 운항 소요시간은 약 2시간이다.◆ 사회적 거리두기 2.5단계 격상으로 상품 흥행 여부는 '미지수'국제선 무착륙 관광비행은 타국에 대한 입·출국이 없는 국제선 운항을 1년간 한시 허용하는 일종의 여행상품이다. 일반 국제선 항공편과 동일한 출입국 절차를 거치게 돼 모든 탑승자는 여권을 소지해야 한다.따라서 일반 해외여행자와 같이 면세혜택도 누릴 수 있다. 현행 면세범위는 기본 600달러에 주류 1병(1ℓ, 400달러 이내), 담배 200개비, 향수 60㎖다. 일단 국제선 무착륙 관광비행 상품에 대한 업계의 기대감은 높다.앞서 지난 9~10월 아시아나항공, 제주항공, 에어부산 등이 일반인을 대상으로 선보인 국내선 관광비행 상품이 단발성 상품이었음에도 80% 이상의 탑승률을 보이며 어느 정도 수요를 입증했기 때문이다.이런 점에서 연말 보릿고개를 넘겨야하는 항공사들의 수익성 제고에 큰 도움이 될 것이란 게 업계 중론이다.다만 최근 코로나19 재확산이 현실화하면서 국제선 관광비행 상품이 국내선 상품만큼 수요가 뒷받침될 수 있을지 여부가 불투명해졌다는 우려도 있다.실제 앞서 대한항공의 경우 지난달까지만 해도 무착륙 국제관광 비행상품 출시를 검토했지만, 최근 코로나19 확산세가 거세지면서 관련 논의를 전면 백지화했다. LCC업계 한 관계자는 "국내선 관광비행 상품이 출시된 이후 반응이 상당히 좋았다"며 "최근 사회적 거리두기 단계가 2.5단계로 격상되면서 좀 불안감이 있긴 하지만, 방역수칙을 철저히 지키고 있고, 무엇보다 국제선 관광비행 상품은 면세품 구매가 가능해 좋은 반응을 얻을 것으로 기대한다"고 전했다.[아시아경제 금보령 기자] 항공주들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산에 마지막 고비를 넘기고 있다는 분석이 나왔다.10일 한국공항공사와 인천공항공사에 따르면 지난달 전국 공항 국제선 여객 수송량은 19만8000명으로 전년 동기 대비 97% 감소했다.여객선 수요 회복 조짐은 아직 나타나지 않은 상황이다. 그나마 지난달 국내선 수요가 전년보다 2% 증가하며 회복 기대감을 보였지만 이번 달 사회적 거리두기 단계 격상으로 국내선 수요도 재차 위축될 것으로 예상된다.김유혁 한화투자증권 연구원은 "화이자 백신을 시작으로 다른 빅마파들의 백신 후보물질도 연내에 긴급승인이 이루어질 것으로 예상되지만, 공급과 접종에 시간이 필요한만큼 국제선 수요 회복까진 좀 더 시간이 필요할 전망"이라고 설명했다.화물 부문은 견조한 성수기 수요와 벨리 카고(belly cargo) 공백이 맞물리며 화물운임 강세가 유지되고 있다. 지난달 국제선 화물 수송량은 전년보다 3.9% 증가한 것으로 나타났다. 월별 물동량으로 보면 2017년 이후 역대 최고치다. 노선별로는 미주, 일본 노선의 물동량이 각각 전년 대비 20%, 23% 증가했다. 항공사별로는 대한항공 13.3%, 아시아나항공 5.4% 늘었다.특히 백신 수송 과정에서 항공화물 시장에 약 80억 도즈가 유입될 것으로 추정되고 있다. 김 연구원은 "이는 연간 물동량의 3~6% 비중으로 시황 상승을 충분히 견인할 수 있는 규모로 판단된다"고 분석했다.다만 주가는 당분간 변동성 확대 구간에 진입할 것이란 의견도 나온다. 중장기 회복 기대감과 단기 실적 악화 요인이 상충되고 있어서다. 정연승 NH투자증권 연구원은 "항공사 투자에는 여전히 불확실성이 크나 12월 코로나19 재확산으로 인한 국내선 여객 수요 위축이 마지막 고비라고 판단한다"며 "투자 전략 측면에서 공급조절이라는 산업 구조조정에 과정에서 시장 점유율이 상승할 수 있는 항공사, 코로나19 이전 수준으로 회복 전까지 주주가치 훼손 발생 가능성이 적은 항공사를 중심으로 선별적 접근 가능하다고 판단된다"고 말했다.[아시아경제 오현길 기자] 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 확정 이후 처음으로 노조와 만났다.대한항공은 9일 우 사장이 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 열었다고 밝혔다. 이들은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구하는 한편 상생하는 노사 관계 구축을 위한 노력을 함께 기울이기로 했다.우 사장은 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 경영 환경은 녹록치 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최 우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"고 말했다.대한항공 조종사노조, 대한항공직원연대지부, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조 등 양사 4개 노조로 구성된 공동대책위는 지난달 대한항공의 인수 결정 발표 이후부터 줄곧 인수를 반대했었다.아시아나항공 인수 발표 이후 찬성 입장을 밝힌 일반노조뿐 아니라 반대 입장을 보였던 조종사노조와도 대화를 시작하면서 인수 과정 중 최대 걸림돌로 꼽히는 노조와의 갈등을 풀어낼 수 있을지 관심이 집중되고 있다.대한항공 관계자는 "대한항공 노사는 상호 신뢰를 바탕으로 위기 상황을 극복하는데 뜻을 함께 하기로 했다"며 "특히 노사간 소통과 신뢰가 가장 중요하다는 점을 서로 인식하고, 고용 안정을 최 우선 목표로 새로운 도약과 발전을 위해 협력한다는 점을 재확인한 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 결정 이후 처음으로 노조와 만났다.대한항공은 우기홍 사장이 9일 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 열었다고 밝혔다.이 자리에서 우 사장은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구했다. 아울러 회사와 노조는 상생하는 노사 관계 구축을 위해 노력을 함께 기울이기로 했다.우기홍 사장은 이 자리에서 인위적인 구조조정은 없을 거라고 다시 한 번 강조했다. 그는 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "코로나19로 인해 경영 환경은 녹록지 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"고 언급했다.앞서 대한항공직원연대, 아시아나항공 조종사노조, 아시아나항공 노조와 함께 대한항공의 아시아나항공 인수를 원점에서 재검토해야 한다는 입장을 견지했던 대한항공 조종사노조가 회사 측과 대화에 나서면서 노조와의 갈등을 해소할 수 있을지 주목된다. unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 올해 항공사들의 실적을 견인했던 항공화물 호조가 지속되고 있다. 백신 개발이 완료되는 연말부터 내년까지 수요가 이어질 것으로 예상되지만, 뒤늦게 화물 수송에 뛰어든 저비용항공사(LCC)들의 이익은 제한적일 것으로 예상된다.9일 인천국제공항 통계에 따르면 11월 국제선 화물 수송량은 26만2383t으로 작년 같은 기간보다 3.9% 증가했다. 11월 기준 역대 최대를 기록한 2017년 이후 최고 수준이다.항공화물 수요가 계속 늘어나면서 운임 역시 높은 수준을 유지하고 있다. 홍콩에서 발표하는 TAC 항공운임지수에 따르면 지난 7일 기준 홍콩~북미노선 운임은 1kg당 6.77달러로 작년의 2배 가까운 수준을 유지하고 있다.11월은 미국의 쇼핑 시즌인 블랙프라이데이를 앞둔 항공화물 성수기로 꼽힌다. 이에 따라 미주, 일본 물동량이 각각 20%, 23% 증가하면서 선진국 시장을 중심으로 성장세를 기록했다.하반기 들어 항공화물 운임이 일부 조정받 수 있다는 우려가 나왔지만 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 것이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 유행이 11월부터 재확산하자 국제선 여객 회복이 지연되며 여객기의 화물칸을 이용하는 밸리 카고(belly Cargo) 공급 부족이 지속되고 있기 때문이다. 여기에 컨테이너선 부족현상이 더해지면서 항공화물 운임 역시 상승하고 있다.이달부터는 코로나19 백신 운송이 본격화하면서 항공화물 수요 증가를 견인할 것으로 예상된다. 국제항공운송협회(IATA)는 코로나19 백신 수송을 위해 대형 기종인 B747 8000대 분량의 공급이 필요할 것으로 보고 있다.백신 수송은 대한항공과 아시아나항공 위주로 진행될 것으로 예상된다. 가장 발빠르게 움직이고 있는 대한항공은 지난 8일 국내에서 처음 영하 60도의 극저온을 유지해야 하는 백신 원료물질 수송을 완료했다. 인천국제공항에서 출발해 네덜란드 암스테르담에 도착한 A330 항공기는 백신 원료물질, 컨테이너, 드라이아이스를 포함해 약 800kg을 실었다.코로나19 백신은 제품별 특성에 따라 영하 60도 이하의 극저온, 영하 20도 이하의 냉동, 영상 2~8도의 냉장 상태를 유지해야 해 냉동·냉장물류체계인 콜드체인(Cold Chain)이 필수적이다.아시아나항공 역시 백신 수송을 위해 관련 테스크포스(TF)를 구성, 해외에 전용 물류창고를 확보한 상태다.발빠르게 화물 수요에 대응하는 대형항공사(FSC)와 달리 LCC들은 백신 수송이 어려울 것으로 예상된다. 우선 IATA가 발급하는 국제 포준 의약품 운송 인증(CEIV Pharma)을 갖고 있는 항공사가 없다. 해당 인증이 없으면 의약품 운송 물량을 확보하기 어렵다.화물운송 경험이 많지 않은 LCC들은 영업에도 어려움을 겪고 있다. 11월 기준 대한항공과 아시아나항공이 12만t, 6만t을 수송한 데 비해 진에어와 제주항공은 각각 486t, 50t을 운송하는 데 그쳤다.LCC 항공사 관계자는 "일반 항공화물 영업이 쉽지 않은 상황에서 백신 수송까지 뛰어들기가 쉽지 않다"며 "국내 백신 도입 상황 등을 지켜보며 대응할 예정"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com대한항공은 우기홍 사장이 9일 최대영 일반노조 위원장과 최현 조종사노조 위원장을 각각 만나 간담회를 가졌다고 밝혔다.간담회에서 우 사장은 최근 아시아나항공 인수와 관련한 필요성과 진행 과정에 대한 이해를 구하는 한편 상생하는 노사 관계 구축을 위한 노력을 함께 기울이기로 했다.우 사장은 "대한항공의 아시아나항공 인수는 대한항공의 생존을 넘어 대한민국 항공산업의 생존과 일자리를 지키기 위한 것"이라며 "코로나19로 인해 경영 환경은 녹록치 않지만, 회사는 구성원들의 일자리를 최 우선의 가치로 놓고 통합 작업을 진행하겠다"며 인위적 구조조정은 없을 것이라고 재차 강조했다.이날 대한항공 노사는 상호 신뢰를 바탕으로 위기 상황을 극복하는데 뜻을 함께 하기로 했다. 특히 노사간 소통과 신뢰가 가장 중요하다는 점을 서로 인식하고, 고용 안정을 최 우선 목표로 새로운 도약과 발전을 위해 협력한다는 점을 재확인했다.이와 함께 모든 임직원의 역량을 한데 묶어 고객의 신뢰를 쌓고, 조속한 경영정상화를 이뤄 국민들에게 사랑받는 기업으로 거듭날 것을 약속했다. 대한항공은 앞으로도 발전적인 상생의 노사 관계 구축을 위해 지속적인 노력을 기울여 나간다는 계획이다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 대한항공이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 원료 수송을 시작했다고 밝히면서 주가에 청신호가 켜졌다. 코로나19 백신의 국내 도입까지 가시화되면서 대한항공의 실적을 견인한 화물사업이 호조세를 이어갈 수 있을지 관심이 주목된다. 9일 한국거래소에 따르면 대한항공은 이날 전 거래일 대비 3.93%(1050원) 상승한 2만7750원에 거래를 마쳤다. 개장 직후 주가는 등락을 반복하기도 했으나 백신 원료 수송 소식이 전해지면서 상승폭을 키워나갔다. 대한항공의 주가는 백신개발에 대한 기대감이 반영되며 지난달(11월 2일 기준) 이후 38% 급등했다. 이날 대한항공은 지난 8일 KE925편 인천발 네덜란드 암스테르담행 여객기로 컨테이너와 드라이아이스를 포함한 코로나19 백신 원료를 수송했다고 밝혔다. 국내 항공사 중 코로나19 백신 원료를 수송한 것은 대한항공이 처음이다. 대한항공은 이미 지난해 국제항공운송협회(IATA)로부터 항공화물로 의약품을 운송할 수 있는 국제표준인증(CEIV Pharma)을 취득했다. 또 지난 9월부터는 백신수송 태스크포스(TF)를 꾸리는 등 백신 운송에 대비해왔다. 여기에 정부가 4400만명분에 해당하는 코로나19 해외개발 백신을 확보했으며, 내년 1분기부터 단계적으로 도입하겠다고 밝히면서 항공업황 개선에 대한 기대감을 키웠다. 특히 코로나19 사태로 인한 최악의 상황에서도 화물특수에 힘입어 2개 분기 연속 영업이익 흑자를 달성한 대한항공의 수혜 여부에 관심이 집중됐다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "화이자(Pfizer)를 시작으로 다른 빅파마들의 코로나19 백신도 각국에서 긴급승인이 이루어질 것으로 기대되는 만큼 화물호조가 내년까지 지속될 것"이라며 "대한항공과 같이 화물기를 운용하고 'CEIV Pharma' 인증을 받은 극소수의 항공사에 수혜가 집중될 전망"이라고 내다봤다.잇따른 희소식에 대한항공의 주가는 이미 증권사가 제시한 적정주가도 뛰어넘었다. 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 대한항공에 대한 증권사들의 적정주가는 2만6714원이다. 다만 주가가 최근 아시아나항공 인수 소식과 맞물리면서 단기간에 큰 폭으로 상승한 만큼 신중하게 반응할 필요가 있다는 목소리가 나온다. 여객부문 수요가 여전히 회복될 기미를 보이지 않고 있다는 점도 유의해야 한다.NH투자증권에 따르면 11월 전국공항 국제선 여객은 지난해 동기 대비 97% 감소한 반면, 국내선은 2% 증가했다. 그러나 코로나19 3차 대유행이 시작되고 사회적 거리두기 단계가 격상되면서 12월부터 국내선 여객 수요가 다시 위축될 것이라는 관측이 제기된다. 질병관리청에 따르면 이날 0시 기준 코로나19 신규 확진자수는 686명다. 이는 역대 두 번째로 많은 규모다.양지환 대신증권 연구원은 "여객수요 정상화까지 오랜 시일이 소요될 가능성이 높아 대한항공 펀더멘털(기초체력)과 주가와의 괴리가 높다고 판단된다"며 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가를 경계할 필요가 있다"고 강조했다. 코로나19 백신 수송이 이제 막 가시화한 만큼 당장 이에 따른 항공화물 부문의 수익성 증가를 기대하기에 이르다는 지적도 나온다.대한항공 관계자는 "정부에서 코로나19 백신을 들여오겠다고 발표했지만 아직 구체적으로 결정된 내용은 없기 때문에 백신 수송이 본격화돼야 실적을 가늠할 수 있을 것으로 보인다"며 "현재 백신을 수송할 수 있도록 준비하는 단계에 있으며 백신 도입에 따른 매출 효과를 논의하기엔 이르다"고 설명했다. saewkim91@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 보잉(Boeing Co, 뉴욕거래소:BA)이 잇따른 추락 사고로 인한 운항 금지 조치 이후 다시 '737맥스' 인도에 나섰다.8일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)과 CNN 등은 보잉이 유나이티드항공에 737맥스 기종을 인도했다고 보도했다. 보잉에 필요한 현금을 다시 확충하기까지 앞으로 갈 길이 멀겠지만, 운항금지 결정 이후 첫 인도라는 점에서 중요한 이정표라는 평가다.보잉은 2019년 3월 운항금지 조치가 내려진 뒤 현재까지 737맥스 약 450기를 재고로 보유하고 있는데, 내년 말까지 이중 절반을 인도하고 나머지 대부분은 2022년 인도를 예상하고 있다. 다만 일부는 2023년까지도 재고로 남을 가능성도 있다.WSJ은 유나이티드 항공이 올해 말까지 맥스 기종 8기를 인도받을 예정으로 이날 이중 첫 737맥스 인도가 이뤄졌다고 전했다.유나이티드 항공 대변인은 내년 1분기 본격 운항에 앞서 인도받는 각각의 맥스 기종을 검사하고 시범비행도 할 것이라고 밝혔다. 조종사들 역시 연방항공청(FAA)이 승인한 새 훈련 프로그램을 이수해야 한다.지난해 737맥스의 운항금지에 이어 올해 코로나19(COVID-19) 팬데믹으로 직격타를 입은 항공사들이 항공기 수주를 취소하면서 보잉은 유동성 고갈 위기에 빠졌다.하지만 지난주 유럽 최대 저가 항공사인 라이언에어가 737맥스 기종을 75기를 추가 구입하기로 한 소식이 전해지면서 조금씩 희망이 보이고 있다.지난달 FAA가 전 세계 40여 개국에서 운항이 금지됐던 737 맥스 기종의 운항 재개를 20개월 만에 허가한 뒤 이달에는 아메리칸항공이 737맥스의 첫 비행에 나설 예정이며, WSJ은 이달 중 아메리칸항공과 사우스웨스트항공도 737맥스를 인도받을 전망이라고 전했다.하지만 사전 주문 취소 건은 계속 뒤따르고 있다. 보잉은 이날 앞서 호주 버진항공과 에어리스 등의 고객이 지난달 모두 88기의 737맥스 주문을 취소했다고 발표했다. 버진항공은 더 규모가 큰 737맥스 10 기종을 25기 포함하는 새로운 주문을 체결해 2023년부터 인도받기로 했다고 회사는 설명했다.이에 따라 11월 말 현재 보잉의 사전 항공기 주문 물량은 4240기로 한달 전 4275기보다 35기 감소했다.이날 뉴욕 증시 정규장에서 보잉 주가는 0.67% 하락한 236.57달러로 마감했으나, 시간 외 거래에서는 237.23달러까지 0.3% 가량 반등했다. kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = KTB투자증권은 HDC현대산업개발(HDC현산)이 아시아나 인수 리스크가 해소되고 올해와 내년 주택공급이 크게 늘면서 호실적을 기록할 것으로 전망했다.리진성 KTB투자증권 연구원은 9일 보고서를 통해 "HDC현산의 아시아나항공 인수 리스크가 해소됐고 보수적인 실적 추정 등에도 과도하게 저평가 된 측면이 있다"며 "리츠(부동산 투자를 전문으로 하는 뮤추얼펀드) 사업화 진행 시 디벨로퍼 멀티플 반영이 가능할 것으로 보인다"고 분석했다.그러면서 "전년 대비 140.6% 증가할 주택공급과 역세권 복합개발 자체사업의 가시성도 확대되고 있다"며 "배당 정상화 등 긍정적 요인이 다수인 만큼 적극적인 매수 기회로 판단된다"고 강조했다.변창흠 국토교통부 장관 후보자가 역세권 고밀도 복합개발을 꽤 오랜 기간 지속적으로 선호하고 있다는점에서 역세권 자체사업을 많이 보유하고 있는 HDC현산이 직접적 수혜를 받을 수 있다는 것이 KTB투자증권의 설명이다.변 후보자가 그간 주장해온 주택 공급 방식은 ▲토지임대부 주택 ▲환매조건부 공공자가주택 ▲공공임대주택 ▲역세권 고밀도 복합개발 ▲공공 재건축, 공공 재개발 등이다.리 연구원은 "세제 인센티브를 반영한 민간임대주택 관련법 시행령 개정에 대해 국토부가 긍정적인 관점에서 추진하고 있는 것으로 파악돼 HDC현산이 리츠를 활용할 가능성이 높을 것으로 예상된다"며 리츠로 사업을 진행할 경우, 자체사업으로 진행할 때보다 매출 및 수익성은 약화될 전망"이라고 말했다.이어 "하지만 부동산 운영형 사업이 본격화된다는 점에서 디벨로퍼 멀티플 반영은 가능하다"며 "HDC현산은 리츠를 상장할 계획도 갖고 있는 만큼 약 2조7000억원 규모의 대형 임대주택 상장 리츠가 탄생할 전망이다"고 분석했다. imbong@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국토교통부는 코로나19 백신 수송을 위해 항공기 1편당 백신 수송량을 늘리고 보안검색 절차를 간소화한다고 8일 밝혔다.현재 개발 중인 코로나 백신은 유통·보관 시 초저온을 유지해야 해 드라이아이스를 함께 탑재해야 한다. 하지만 드라이아이스는 승화(고체→기체)되면서 이산화탄소(CO²)가 방출돼 항공위험물로 관리중이다.국토부는 보잉, 에어버스 등 항공기 제작사 기준을 검토해 드라이아이스 탑재기준을 현 3300㎏에서 앞으로 5200㎏, 최대 1만1000㎏까지 늘리는 등 백신 수송량을 늘리기로 했다.이 경우 지금은 B747 항공기에 백신전용 컨테이너를 15개 실을 수 있지만 앞으로 25개에서 최대 52개까지 실을 수 있다.이와 함께 항공기 CO² 배출시스템 점검 의무화, CO² 농도측정기 구비 등 대체 안전관리 방안을 별도로 마련하기로 했다.대한항공과 아시아나항공은 백신전용 특수 컨테이너 업체와 계약을 완료하고 백신 수송 담당 직원들의 교육을 마치는 등 백신 수송을 위한 준비가 한창이다.국토부는 국내업체가 위탁 생산하는 코로나 백신 등 바이오의약품의 해외수출 지원을 위한 특별보안검색절차도 간소화한다.절차 개선으로 공항 화물터미널에서 특별보안검색을 직접 실시해 신속한 해외 수송이 가능해 질 전망이다. 지금까지 업체가 특별보안검색을 신청하는 경우 지방항공청의 승인을 받은 후 보안검색원이 업체를 직접 방문해 전수검사를 실시했다.코로나 백신 수출입이 정상화될 때까지 항공정책실장을 단장으로 하는 '코로나19 백신 수송 신속지원 전담조직(TF)'도 운영한다.TF는 정부, 공항공사, 항공업계, 유통업계 등 코로나 백신 수송과 관련이 있는 모든 유관기관으로 구성된다. 보건당국 및 항공사가 필요로 하는 모든 행정절차를 종합적으로 지원하는 역할을 맡는다.김상도 국토부 항공정책실장은 "코로나로 인해 항공업계가 어려운 상황에 직면하고 있는 만큼 백신, 치료제 등 수송에 차질이 없도록 준비하고 제도의 탄력적으로 운영으로 항공화물이 활성화 될 수 있도록 지원하겠다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 3차 대유행에 접어들면서 항공사들이 긴장하고 있다.중국, 일본 등 국제선 노선을 일부 재개하며 업황 회복을 꾀했던 항공사들은 연말 성수기를 누리지 못할 것으로 예상된다. 이에 따라 올해 국제선 여객은 작년보다 80% 이상 감소한 1500만명에도 못 미칠 전망이다.8일 국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 지난 11월까지 올해 누적 국제선 여객은 1401만1436명으로 작년 같은 기간(8275만4143명)보다 83.1% 감소한 것으로 집계됐다.연말 성수기인 12월에도 여객 수요가 부진할 거란 점을 감안하면 올해 국제선 여객 수요는 1400만명대에 그칠 것으로 예상된다. 작년 12월(760만593명) 대비 올해는 여객 수 급감이 불가피하기 때문이다.지난 3월 항공업계가 코로나19 직격탄을 맞은 이후 최고 여객을 기록한 3월(64만3795명) 수준을 달성하더라도 올해 국제선 여객은 1465만명대에 불과할 것으로 예상된다. 국제선 일부 회복 조짐을 보였던 11월 국제선 여객이 19만6791명이었던 점을 고려할 때 3월 수준을 회복하기는 어려운 상황이다.반면 국내선은 11월에 589만984명을 기록하며 회복세를 보였다. 작년보다 2.6% 증가한 수치다. 올해 누적 기준으로는 작년보다 20.2% 줄어든 2639만7018명이다.다만 국내선으로 채워진 여객 수는 항공사 이익에 도움이 되지 않는다고 업계는 호소하고 있다. 항공사들이 이익을 내던 국제선이 멈추면서 국내선 공급이 늘어난 결과, 이익률이 낮은 국내선에서 가격 경쟁이 더욱 치열해졌기 때문이다.코로나19 유행 장기화에 대비하기 위해 일부 국제선을 재개했던 항공사들은 3차 대유행 여파로 국제선이 다시 막힐지 노심초사하고 있다.앞서 항공사들은 중국, 동남아, 일본을 중심으로 국제선을 재개한 바 있다. 에어서울은 인천~칭다오 노선을, 에어부산은 인천~선전, 부산~칭다오 노선 운항을 시작했다. 제주항공은 인천~하얼빈, 인천~웨이하이 노선을 재개했다. 진에어는 인천~방콕, 인천~하노이, 인천~타이베이, 인천~나리타, 인천~오사카 등을 운항 중이다.'트래블 버블' '신속입국절차' 등 입국 간소화 제도 도입 역시 미뤄질 거란 우려가 나온다. 업계는 코로나19 장기화에 대비해 방역 우수 지역 간 자가격리 등을 면제하는 제도를 마련해야 한다고 강조해왔다.항공업계 관계자는 "어렵게 재개한 국제선이 다시 막힐 가능성도 배제할 수 없는 상황"이라며 "글로벌 확산뿐만 아니라 국내에서도 확진자 수가 가파르게 증가하고 있어 그나마 회복됐던 국내선마저 위축되지 않을지 우려된다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 구혜린 기자 = 착륙 없이 해외 한 바퀴를 돌고 내려오는 국제관광비행선이 오는 12일 첫 이륙한다.롯데와 신라, 신세계면세점은 관광비행 이용 승객이 면세품을 구매하도록 유도하기 위해 항공사 등과 직접 손을 잡고 다양한 프로모션 계획을 내놨다.◆'사회적 거리두기' 강화에 승인 연기...12일 첫 이륙8일 정부 및 업계에 따르면 국토교통부는 전날 오후 항공사에 '무착륙 국제관광비행' 운항허가를 냈다. 정부가 지난달 한국판 뉴딜 경제장관회의에서 항공 및 면세업계를 지원하기 위해 국제관광비행 추진계획을 발표한 지 보름만이다. 국제관광비행은 국제선 비행기를 이용하되 타국 입·출국은 하지 않는 '비행 자체에만 목적이 있는 여행'이다.이에 따라 제주항공과 아시아나항공은 오는 12일 인천국제공항에서 첫 무착륙 국제선을 띄운다. 당초 항공사들은 9일 이륙을 계획으로 국토부에 허가 신청서를 냈으나, 코로나19 3차 재확산으로 '사회적 거리두기' 시행이 연장되면서 승인도 연기됐다. 실제 정부 규제 강화에 따라 대한항공은 관광비행 상품 운영 계획을 전면 철회했다.국토부는 국제관광비행 승객은 일반 승객과 탑승 라인이 별도로 분리되므로 문제가 없다는 입장이다. 관광비행 승객은 출국심사 및 발열검사를 거쳐 탑승한다. 비행 후 국내에 입국 후 격리조치와 진단검사는 면제된다. 앞서 일부 항공사가 김포국제공항에서 출발하는 국내 관광비행선을 운영할 때도 코로나19 확진자는 발생하지 않았다.국내 면세점들은 국제관광비행 이용객의 면세쇼핑을 대비해 각종 프로모션을 준비했다. 국제관광비행 승객은 600달러(약 65만원)에 한해 기내 및 공항 출·입국장, 시내(인터넷 포함) 면세점 이용이 가능하다. 인터넷면세점을 이용할 경우 일반 국제선을 이용할 때와 동일하게 면세품을 찾을 수 있다. 앞서 기재부는 관광비행으로 발생하는 면세업계 매출로 약 28억원을 제시한 바 있다. ◆"어느 면세점 이용할까"...면세점별 할인 행사 쏠쏠신세계면세점은 제주항공과 직접 손을 잡았다. 오는 12일부터 내년 1월 2일까지 제주항공 무착륙 국제선 비행기를 탑승하는 승객은 신세계면세점 면세품 구매 시 20%(60만원 한도) 할인 혜택을 받을 수 있다. 국제선 예약시 받는 난수 번호를 신세계인터넷면세점 내 이벤트 페이지에 입력하면 된다. 이와 더불어 신세계면세점은 모든 오프라인 매장에서 사용 가능한 스마트선불도 최대 10만원까지 증정한다. 카드 페이백 행사도 상향해 진행한다. 오프라인 매장에서 진행하고 있는 비씨농협카카오페이 카드 행사와 중복 수령이 가능해 최대 86만원까지 페이백을 받을 수 있다.신라면세점은 시내면세점과 인터넷면세점에서 자체 할인 행사를 진행한다. 서울점은 내년 1월 6일까지 50여개 브랜드 제품을 최대 80% 할인하는 '레드 세일'을 진행한다. 서울점은 또한 100달러 이상 구매고객에게 8000포인트를 증정, 최대 52만5000원 상당의 'S리워즈' 포인트를 증정하는 행사도 진행한다.인터넷면세점은 자체 간편결제인 '신라페이' 프로모션을 실시한다. 신라페이로 결제하면 이용횟수 제한 없이 최대 17% 즉시 할인 받을 수 있다. 신라페이 신규가입 고객에게는 인터넷점 S리위즈 4000포인트를 제공한다. 또한 오는 11일부터 내년 1월 31일까지 KB국민카드 결제시 추가로 최대 10만원 청구할인을 받을 수 있다. 롯데면세점은 카카오페이와 단독 제휴를 맺었다. 롯데인터넷면세점에서 카카오페이로 결제한 고객에게는 구매금액별 최대 110달러, 시내점에서 카카오페이(머니)로 구매한 고객에게는 최대 15만원의 혜택을 제공한다.롯데면세점 시내점에서 300달러 이상 구매한 모든 고객은 구매금액별 최대 7만원의 'LDF PAY'를 받을 수 있다. 롯데인터넷면세점에서는 구매금액별 최대 170달러의 적립금이 제공된다. 또한 롯데면세점 시내점에서 BC카드로 구매한 고객에게는 구매금액별 최대 25만원, 롯데인터넷면세점에서 엘페이와 토스로 결제한 고객에게는 구매금액별 최대 110달러의 할인 혜택이 제공된다.면세업계 관계자는 "해외여행이 사실상 불가능해진 상황에서 무착륙 여행이 위로가 되길 바라는 마음으로 여러 프로모션을 준비했다"며 "공항면세점 운영도 거리두기 수칙을 준수해 혼선이 없도록 최선을 다해 준비할 방침"이라고 말했다.hrgu90@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국내 항공사들이 항공기 대수를 줄이면서 조직 슬림화에 나서고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대유행으로 여객 수요가 급감하자 신규 비행기 도입을 미루고 있는 것이다.때문에 대한항공과 아시아나항공 직원들의 구조조정 불안감은 커지고 있다. 대한항공은 합병 이후 구조조정이 없을 것이라 강조했지만 코로나19에 따른 항공업계 불황이 얼마나 길어질지 예측하기 어려워 직원들의 걱정을 더욱 키우는 모습이다.◆ 대한항공·아시아나 각각 3대·4대 감소…진에어·에어부산 증가 '울며 겨자먹기'8일 국토교통부와 항공업계에 따르면 올 상반기 기준 국내에서 항공여객 사업을 벌이는 항공사 10곳의 항공기 등록 대수는 409대로 나타났다. 작년 413대보다 4대가 줄었다.항공사들이 코로나19 유행 이전에 항공기 도입을 결정한 것을 고려하면 감소폭은 더 컸다. 올해 초부터 운항을 전면 중단한 이스타항공이 5대 감소했고, 대한항공과 아시아나항공은 각각 3대, 4대를 줄였다.반면 진에어, 에어부산은 각각 2대씩 비행기가 늘어났다. 코로나 이전에 영업 확대를 꾀하며 항공기 도입을 결정, 여객이 급감한 상황에서 울며 겨자먹기로 비행기를 들여온 것이다. 신생 항공사인 플라이강원과 에어로케이도 각각 1대씩 늘었다.국내 항공사들의 등록 항공기 감소는 매우 이례적이다. 2008년 대한항공과 아시아나항공 외에 제주항공, 진에어, 이스타항공 등 5사 체제로 200대를 처음 넘어선 이후 단 한번도 등록 항공기 수가 감소한 적이 없다. 2015년에는 에어부산, 티웨이항공이 합류하며 7사체제로 7년 만에 300대를 돌파하며 327대를 기록했다.특히 대한항공은 저비용항공사(LCC)가 본격적으로 늘어난 2008년 이후 비행기 등록 수가 줄어든 것은 올해가 처음이다. 아시아나항공은 2009년(71대→69대), 2016년(84대→83대), 2018년(84대→83대) 등 3차례 감소한 것과 대조적이다. 제주항공, 진에어, 에어부산, 티웨이항공 등 LCC들이 해외 여행의 문턱을 낮춘 데 따른 항공시장 전체 성장의 수혜를 대한항공이 가장 많이 본 셈이다.◆ 작년 항공여객 '역대 최대'지만 항공사 간 출혈경쟁…"직원 절반 승무원 활용 한계"하지만 항공업계에서는 코로나19 확산 이전인 2018년경부터 공급 과잉이 시작됐다고 입을 모은다. 지난해 항공여객은 역대 최대인 1억2337만명을 기록하는 등 외형 성장이 이어졌지만, 에어서울이 영업을 시작한 2016년부터 LCC가 6개로 늘어나면서 항공사 간 출혈경쟁이 본격화했다. 제주항공, 진에어, 티웨이항공, 에어부산 등 LCC 대부분은 이미 작년 2분기부터 적자폭을 키우고 있다. 대한항공과 아시아나항공 역시 실적이 꾸준히 악화해왔다.이에 따라 대한항공과 아시아나항공 합병을 계기로 항공업계 내 출혈경쟁 대신 효율성 확대에 힘을 쏟을 것으로 예상된다. 효율성 확대를 위해서는 우선 기재를 줄이는 동시에 인력 재조정이 불가피하다.실제 대한항공은 노후 항공기를 중심으로 한 기재 축소를 예고했다. 우기홍 대한항공 사장은 지난달 20일 기자들과 만나 "임차료가 높은 기재 등 효율성이 낮은 항공기는 기간이 도래하면 반납하거나 협상을 통해 기재 수를 점차 줄여나갈 것"이라며 "양사 통합 이후 적은 항공기로 운항 횟수를 늘리는 방식으로 효율성을 높이겠다"고 밝혔다.노선 조정도 불가피하다. 11월 기준 대한항공과 아시아나항공의 중복 국제선은 48개다. 대한항공만 운항하는 노선은 53개, 아시아나항공만 운항하는 노선은 14개다.다만 기재를 줄이고 노선을 조정하더라도 인위적 구조조정은 없을거라고 대한항공은 강조하고 있다. 중복 노선을 재조정해 항공기 한 대 당 운항 수를 늘리는 방식으로 인력을 활용하면 정년퇴직 등으로 인한 자연감소 인력을 고려해 고용유지가 가능하다는 것이다. 코로나19 상황이 지속되는 동안에는 화물 사업 역시 항공사 생존을 위한 대안으로 꼽고 있다.하지만 직원의 절반 이상이 객실 승무원인 항공사 직원 구성 특성상 인력 재배치에 한계가 분명할 거라는 지적이 나온다. 지난 3월 기준 대한항공 승무원은 6424명, 아시아나항공은 4067명으로 양사 승무원 수만 1만명을 넘는다.항공업계 관계자는 "지금도 휴직 직원의 대부분이 승무원으로, 일시적으로 화물 사업이 늘어난다 해도 인력 활용이 제한적이어서 어려움이 있다"며 "사업 확대를 통해 인력을 유지하기에는 항공업황 침체가 깊어지고 있어 현실성이 떨어지는 얘기"라고 말했다.unsaid@newspim.com아시아나항공이 'A380 당일치기 해외여행' 상품을 출시한다고 8일 밝혔다.아시아나항공이 오는 12일부터 운항하는 이 상품은 국제선 노선으로 대한해협을 건너 일본 규슈 지방을 관람하는 상품이다. 해당 항공편은 오후 1시 인천국제공항을 이륙해 부산, 일본 미야자키, 제주 상공을 비행한 뒤 오후 4시20분 인천국제공항으로 돌아오는 일정이다.판매가격은 비즈니스스위트석 40만원, 비즈니스석 35만원, 이코노미석 25만원 (세금 포함 총액)으로 구성된다. 탑승객 모두에게 어메니티 키트와 기내 엔터테인먼트 시스템(IFE: In Flight Entertainment) 서비스를 제공하고, 마일리지 적립도 가능하다(△비즈니스스위트석1,285마일 △비즈니스석 1,190마일 △이코노미석 952마일). 또한 비즈니스스위트와 비즈니스 좌석을 이용하는 모든 고객들은 인천국제공항 아시아나항공 라운지 이용이 가능하다.아시아나항공은 코로나19 관련 방역 지침을 준수해 기내식 서비스를 미제공하고, 비대면 체크인을 독려한다는 방침이다. 공항 이동 시에는 자차와 방역택시 이용을 권장하며, 리무진 버스는 이용이 제한된다.아울러 아시아나항공 기내 면세품 구매도 가능하다. 단 아시아나항공 인터넷 면세점을 통한 예약주문에 한해 구매가 가능하며, 인터넷 사전 예약 주문시 품목별 최대 70% 할인 혜택 및 금액별 할인 쿠폰을 제공받을 수 있다. 'A380 당일치기 해외여행' 상품은 아시아나항공 홈페이지를 통해 구매가 가능하며, 내년 1월 초까지 운항할 계획이다.아시아나항공 관계자는 "A380 한반도 일주 비행을 진행하며, 여행을 그리워하는 고객들의 마음을 느낄 수 있었다"며 "하루 빨리 코로나19가 종식되고, 목적지가 있는 여행이 일상화되길, 그리고 그곳에 아시아나항공이 함께하길 기원한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 항공업계가 우리나라 상공만 돌던 무착륙 관광비행을 일본 상공까지 확대한다.무착륙 관광비행이 국제선으로 확대되면서 온라인 면세점이나 시내 면세점 이용이 가능해진다.8일 항공업계에 따르면 아시아나항공과 제주항공은 오는 12일부터 면세점을 이용할 수 있는 무착륙 관광비행 상품을 내놓고 운행에 들어간다.아시아나항공은 'A380 당일치기 해외여행' 상품을 출시한다. 오는 12일부터 운항하는 이 상품은 국제 노선으로 대한해협을 건너 일본 규슈 지방을 관람하는 상품이다.해당 항공편은 오후 1시 인천국제공항을 이륙해 부산, 일본 미야자키, 제주 상공을 비행한 뒤 오후 4시20분 인천국제공항으로 돌아오는 일정이다.판매가격은 비즈니스스위트석 40만원, 비즈니스석 35만원, 이코노미석 25만원이다. 마일리지 적립도 가능하다.아시아나항공은 코로나19 관련 방역 지침을 준수해 기내식 서비스를 제공하지 않고 비대면 체크인을 독려한다는 방침이다. 공항 이동 시 자차와 방역택시 이용을 권장하며, 리무진 버스는 이용이 제한된다. 기내 면세품 구매도 가능하다. 단 아시아나항공 인터넷 면세점을 통한 예약주문에 한해 구매가 가능하다. 인터넷 사전 예약 주문시 품목별 최대 70% 할인 혜택을 제공한다.제주항공도 오는 12일부터 면세쇼핑이 가능한 무착륙 국제관광 비행을 시작한다.인천국제공항을 출발해 일본 후쿠오카 상공을 선회하고 다시 인천국제공항으로 돌아오는 비행편이다. 운항시간은 약 2시간이다.이번 국제관광비행 항공편은 면세품 구입이 가능해 탑승시 반드시 여권을 지참해야 한다. 면세품 구입한도는 600달러로, 시내 면세점 및 온라인 면세점, 온라인 기내 면세점에서 면세품 구입이 가능하다. 당일 인천공항 입국장 면세점과 기내 면세점은 운영하지 않아 이용이 불가하다.항공권 운임은 총 19만8000원이며 항공권 예매는 제주항공 홈페이지와 모바일앱, 웹에서 구매가 가능하다. 제주항공은 이번 무착륙 비행에 신세계면세점과 제휴를 맺고 다양한 혜택을 제공한다.이번 상품은 다음달 초까지 운항한다. 아시아나항공 관계자는 "하루 빨리 코로나19가 종식되고 목적지가 '있는' 여행이 일상화되길 기원한다"고 말했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 목적지 없이 해외상공을 순회한 뒤 복귀하는 '국제선 관광비행' 상품이 본격 출시됐다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 항공업계가 괴멸적 타격을 입은 가운데, 면세쇼핑까지 가능한 이번 상품이 관련업계에 '가뭄의 단비'가 될 수 있을지에 관심이 쏠린다.아시아나항공과 제주항공은 오는 12일 첫 목적지 없는 국제선 관광비행편을 운항한다고 8일 밝혔다. 양사가 내놓은 국제선 관광비행 상품은 각기 인천국제공항을 출발, 일본 미야자키현(아시아나항공)과 일본 후쿠오카현(제주항공) 상공을 순회한 뒤 돌아오는 일정으로 운영된다.아시아나항공편은 당일 오후 1시 인천공항을 출발해 오후 4시20분 복귀하는 일정으로, 제주항공편은 오전 11시 출발해 약 2시간을 운항한 뒤 복귀하는 방식으로 운영된다. 두 상품 모두 국제선에 해당하는 만큼 탑승시엔 여권 지참이 필수다.양사가 첫 국제선 관광비행편 목적지로 일본을 선택한 것은 거리상의 이점 때문이다. 업계 한 관계자는 "착륙없이 순회비행 후 복귀하는 상품 특성상 중·장거리 운항시 콘텐츠 구성에 부담이 적지 않은 편"이라고 설명했다.항공권 가격은 A380이 투입되는 아시아나항공의 경우 총액운임기준 비즈니스스위트석 40만원, 비즈니스석 35만원, 이코노미석 25만원이다. 비즈니스스위트석 및 비즈니스석 이용객들은 아시아나항공 라운지 이용도 가능하다. 제주항공은 단일 가격으로 19만8000원이다.특히 이번 상품은 국제선에서만 이용가능한 면세쇼핑(한도 600달러)도 가능하단 점에서 항공업계 뿐 아니라 면세업계의 주목도 끌고 있다. 예컨대 제주항공은 신세계면세점과 손잡고 온라인면세점 이용시 할인쿠폰, 신세계그룹 관련 상품 증정 등의 이벤트도 진행한다. 다만 해외 입·출국자와의 접촉 최소화를 위해 동선이 분리되는만큼 시내 면세점, 온라인 면세점, 온라인 기내면세점에서만 면세품 구입이 가능하다. 당일 입국장 공항 면세점과 기내 면세점은 이용이 불가능하다.업계가 거는 기대감은 적지 않다. 기내 면세사업을 운영하는 항공사로선 항공권 판매 수익은 물론 , 면세품 판매에 따른 수익까지 기대할 수 있어서다. 이 때문에 양사는 내년 1월 초까지 국제선 관광비행편을 매주 편성해 운항한단 방침이다. 이밖에 에어부산 등 다른 저비용항공사(LCC)도 순차적으로 관련 상품을 출시할 예정이다.다만 최근 코로나19 3차 유행이 본격화 되고 있는 점은 부담이다. 이날부터는 수도권에 사회적 거리두기 2.5단계가, 다른 지역엔 2단계가 발효된 상황이다. 이 때문에 대한항공은 최근까지 국제선 관광비행편을 검토하다 관련 계획을 미룬 것으로 전해진다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KDB산업은행이 한진칼의 3대 주주에 오르면서 조원태 한진그룹 회장을 제외한 총수일가는 이달 말 한진칼 임원직을 내려놓는다.조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 각각 한진칼 전무와 한국항공 고문에서 물러날 전망이다. 7일 한진그룹과 산업은행에 따르면 산업은행은 지난 2일 제3자 유상증자 대금으로 5000억원, 3일 교환사채 인수금액으로 3000억원 총 8000억원을 한진칼에 투입했다.이에 따라 산업은행은 한진칼 지분 10.7%를 보유한 3대 주주에 올랐다. 산업은행의 자금 지원이 완료되면서 한진그룹도 앞서 산업은행과 약속한 경영진의 윤리경영을 실천해야 한다.첫 번째가 총수 일가의 항공 계열사 경영 배제다. 대한항공은 산업은행과 맺은 계약에 따라 이명희 정석기업 고문과 조현민 한진칼 전무 등 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다.산업은행은 한진칼에 8000억원을 투입하는 대신 경영진의 윤리경영 감독을 강화하기로 했다. 산업은행의 한진칼 지원이 경영권 방어를 위한 재벌 특혜라는 오해 소지가 있어서다. 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 지난달 16일 대한항공의 아시아나항공 인수 계획을 밝히면서 "조현민, 이명희씨 등의 항공업 계열사 경영 참여는 없을 것"이라고 못 박았다.이에 따라 조원태 회장만 한진칼에 남아 경영을 하고, 동생 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 임원직을 내놔야 한다. 9월말 기준 조현민 전무는 한진칼 지분 6.47%, 이명희 고문은 한진칼 지분 5.31%를 각각 보유하고 있다.조현민 전무는 한진칼 전무와 토파스여행정보 부사장직을 내놓기로 했다. 다만 종합 물류기업은 ㈜한진 전무 자리와 정석기업 부사장직은 그대로 유지할 예정이다. 이명희 고문은 한국공항 자문에서 물러나고 정석기업 고문직은 유지한다.한진칼 전무 자리를 내놓는 조 전무는 ㈜한진 경영에 집중하는 추세다. 조 전무는 마케팅 총괄 임원으로 선임된 지 두 달 만에 한진 경영 전면에 나서며 이미지 개선에 박차를 가하고 있다. 지난달부터 테라사이클과의 업무협약, 기프트카드 플랫폼 출시, 공모전 시상식에 연이어 모습을 드러냈다.인사는 이달 말로 예정돼 있다. 업계 관계자는 "앞서 산업은행과 맺은 아시아나항공 인수 계약에 따라 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다"며 "연말에 계열사 별 소폭 인사 변동이 있을 것"이라고 전했다.산업은행으로부터 자금지원을 받은 한진칼은 다음달 예정된 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 자금을 투입한다. 내달 14일 경쟁당국에 기업결합 신청서를 제출하고 내년 3월 17일까지 통합계획안을 작성해 아시아나항공 인수합병 절차를 밟는다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KDB산업은행이 한진칼의 3대 주주에 오르면서 조원태 한진그룹 회장을 제외한 총수일가는 이달 말 한진칼 임원직을 내려놓는다.'갑질 사건'으로 물의를 빚은 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 각각 한진칼 전무와 한국항공 고문에서 물러날 전망이다. 7일 한진그룹과 산업은행에 따르면 산업은행은 지난 2일 제3자 유상증자 대금으로 5000억원, 3일 교환사채 인수금액으로 3000억원 총 8000억원을 한진칼에 투입했다.이에 따라 산업은행은 한진칼 지분 10.7%를 보유한 3대 주주에 올랐다. 산업은행의 자금 지원이 완료되면서 한진그룹도 앞서 산업은행과 약속한 경영진의 윤리경영을 실천해야 한다.첫 번째가 총수 일가의 항공 계열사 경영 배제다. 대한항공은 산업은행과 맺은 계약에 따라 이명희 정석기업 고문과 조현민 한진칼 전무 등 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다.산업은행은 한진칼에 8000억원을 투입하는 대신 경영진의 윤리경영 감독을 강화하기로 했다. 산업은행의 한진칼 지원이 경영권 방어를 위한 재벌 특혜라는 오해 소지가 있어서다. 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 지난달 16일 대한항공의 아시아나항공 인수 계획을 밝히면서 "조현민, 이명희씨 등의 항공업 계열사 경영 참여는 없을 것"이라고 못 박았다.이에 따라 조원태 회장만 한진칼에 남아 경영을 하고, 동생 조현민 전무와 어머니 이명희 고문은 임원직을 내놔야 한다. 9월말 기준 조현민 전무는 한진칼 지분 6.47%, 이명희 고문은 한진칼 지분 5.31%를 각각 보유하고 있다.조현민 전무는 한진칼 전무와 토파스여행정보 부사장직을 내놓기로 했다. 다만 종합 물류기업은 ㈜한진 전무 자리와 정석기업 부사장직은 그대로 유지할 예정이다. 이명희 고문은 한국공항 자문에서 물러나고 정석기업 고문직은 유지한다.한진칼 전무 자리를 내놓는 조 전무는 ㈜한진 경영에 집중하는 추세다. 조 전무는 마케팅 총괄 임원으로 선임된 지 두 달 만에 한진 경영 전면에 나서며 이미지 개선에 박차를 가하고 있다. 지난달부터 테라사이클과의 업무협약, 기프트카드 플랫폼 출시, 공모전 시상식에 연이어 모습을 드러냈다.인사는 이달 말로 예정돼 있다. 업계 관계자는 "앞서 산업은행과 맺은 아시아나항공 인수 계약에 따라 한진그룹 일가는 한진칼이나 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다"며 "연말에 계열사 별 소폭 인사 변동이 있을 것"이라고 전했다.산업은행으로부터 자금지원을 받은 한진칼은 다음달 예정된 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 자금을 투입한다. 내달 14일 경쟁당국에 기업결합 신청서를 제출하고 내년 3월 17일까지 통합계획안을 작성해 아시아나항공 인수합병 절차를 밟는다. syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 40조원 규모로 마련돼 야심차게 출발한 기간산업안정기금이 결국 아시아나항공과 제주항공 2곳 지원에 그칠 것으로 보인다. 대한항공은 산업은행의 한진칼 직접 지원과 유상증자를 통한 아시아나항공 인수와 관련, 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 이 때문에 일각에서는 기업들의 외면 속에 출범 6개월이 지나는 동안 기업 2곳 지원이라는 초라한 성적에 그친 기안기금에 대한 '무용론'마저 불거지고 있다. 상황이 이렇자 내부에서조차 기안기금의 구조적 문제부터 먼저 해결해야 한다는 목소리가 커지는 모습이다.7일 금융권에 따르면 기안기금 운용심의위원회는 오는 10일과 30일 두 차례 회의를 열고 제주항공에 대한 지원안을 확정지을 예정이다.기안기금 관계자는 "제주항공이 아직 공식적으로 기금 지원을 신청하진 않았지만 그동안의 협의 과정을 거쳐 거의 결론에 가까워지고 있다"면서 "제주항공의 자금사정을 감안하면 올해 안으로 지원안이 마무리될 것"이라고 말했다.다만 기안기금의 지원액은 300억원 규모로 당초 예상보다 대폭 줄어들 전망이다. 현재 제주항공이 필요한 금액은 약 2000억원 정도. 정부는 산업은행과 수출입은행이 1400억원을 지원하고 신용보증기금이 유동화회사보증(P-CBO)을 통해 300억원을 투입하게 할 예정이다. 이후 나머지를 기안기금이 지원하는 방식이다.기안기금 1호 지원기업이었던 아시아나항공의 기금 활용도도 낮다. 당초 HDC현대산업개발과의 '노딜' 이후 아시아나항공이 기안기금으로부터 지원을 승인받은 금액은 2조4000억원. 이 가운데 아시아나항공이 가져다 쓴 금액은 현재까지 2400억원 정도인 것으로 파악됐다.산술적으로만 보면 두 기업이 사용한 기안기금은 40조원 가운데 0.675%인 2700억원에 불과하다. 만약 아시아나항공이 2조4000억원을 꺼내 쓴다고 하더라도 6.075%만 사용되는 셈이다. 하지만 아시아나항공의 독자 회생이 아닌 기업 결합으로 결정되면서 상황은 달라지게 됐다. 아시아나항공 인수를 추진 중인 대한항공도 기안기금을 신청하지 않을 가능성이 높다. 유동성 위기를 타개하기 위한 비상 지원 성격의 기안기금이 인수합병(M&A)에 활용된다는 비판이 제기될 수 있어서다.이 관계자는 "대한항공의 아시아나항공 인수가 추진되면서 상황이 달라졌다"며 "기안기금은 채권자로서 지원하는 입장이기 때문에 이 자금을 갖고 인수합병(M&A)을 하면 문제가 발생하게 된다"고 말했다. 이어 "그동안 대한항공이 기안기금을 신청하지 않았던 것도 이런 사안이 진행되고 있었기 때문인지도 모른다"고 덧붙였다.이처럼 기안기금 활용도가 저조하면서 무용론과 함께 본질적 구조 개편에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 기업의 입장에선 높은 금리는 물론, '6개월간 고용 90% 이상 유지' 조건이 가장 큰 걸림돌로 지적된다.기안기금 사정에 정통한 또 다른 관계자는 "실제로 기업인들은 '누가 그 돈(기안기금)을 갖다 쓰겠냐'라고 말한다"면서 "극단적으로 얘기하면 빚을 내서 종업원 90%를 먹여 살려야 하는데 그럴 바에는 차라리 무급휴직이 낫다고 한다"고 전했다. 또 그는 "정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화 가능성을 예측하지 못한 점이 문제"라며 "기안기금을 없애자는 것이 아니라 정부가 큰 방향에서 구조적 세팅을 다시 해야 한다"고 지적했다.코스피시장이 홀로 매수세를 유지 중인 개인에 힘입어 상승 출발하며 지수를 끌어올리고 있다. 7일 오전 코스피지수는 6.66포인트(0.24%) 오른 2738.11포인트를 나타내며, 2740선을 두고 등락을 거듭하고 있다.투자자 별 동향을 살펴보면 개인은 2196억원을 매수 중이다. 반면 외국인은 465억원을, 기관은 1751억원을 각각 팔아치우고 있다. 현재 345개 종목이 상승 중인 가운데 하락 종목은 426개다. 123개 종목은 보합세를 보이고 있다.업종별로는 종이·목재(+2.34%) 의약품(+0.71%) 건설업(+0.66%) 비금속광물(+0.50%) 철강및금속(+0.30%) 운수장비(+0.19%) 등의 업종이 상승세를 보이고 있다. 반면에 운수창고(-1.18%) 통신업(-0.82%) 유통업(-0.44%) 기계(-0.21%) 화학(-0.20%) 등의 업종은 하락세를 보이고 있다.삼성전자가 1.40% 오른 7만2500원에 거래 중이며, 시가총액 상위 20개 종목 중 12개 종목이 오름세로 출발했다.셀트리온이 3.42% 오른 39만3000원을 기록 중이고, POSCO(+3.20%), SK하이닉스(+2.61%)가 상승세를 보이고 있는 반면 LG화학(-2.13%), 기아차(-1.68%), 신한지주(-1.30%)는 하락 출발했다.그밖에 명신산업(+16.54%), 녹십자홀딩스2우(+12.57%), 녹십자홀딩스(+11.11%) 등의 종목이 상승했으며, 대한항공우(-7.45%), 서울식품우(-5.62%), 아시아나항공(-4.89%) 등은 하락세를 보이고 있다.한편, 코스닥지수는 0.39 포인트(0.04%) 오른 914.15포인트에 출발했다. 개인은 558억원을 순매수 중이며 기관은 135억원을, 외국인은 397억원을 각각 순매도하고 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진칼이 KDB산업은행으로부터 8000억원 규모의 자금 조달을 마무리하며 아시아나항공 인수를 본격화했다.한진칼은 산업은행을 대상으로 3000억원 규모의 사모 교환사채(EB) 발행을 완료했다고 4일 공시했다. 납입일은 지난 3일이다. 앞서 지난 2일 산은은 한진칼의 제3자 배정 유상증자에 참여해 5000억원을 투입했다.산은이 한진칼에 투입한 8000억원은 2조5000억원 규모의 대한항공 주주배정 유상증자에 사용된다. 대한항공은 내년 상반기 유증을 통해 조달한 자금 중 1조5000억원을 아시아나항공 유상증자에 투입할 예정이다.대한항공의 아시아나항공 인수에 대해 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI는 "혈세를 투입해 재벌 일가의 경영권을 지켜준다"며 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 신청을 냈지만 서울중앙지방법원은 지난 1일 이를 기각했다.법원의 판결로 한진그룹은 인수 절차를 위한 한 고비를 넘겼지만, 대한항공 유상증자 과정에서 주주 설득과 공정거래위원회와 해외 경쟁당국의 기업결합심사, 양사 노동조합과의 갈등 등 풀어야 할 숙제가 산적해 있다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 정부가 추진 중인 무착륙 국제관광비행이 이르면 오는 12일부터 시작될 예정이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 직격탄을 맞은 항공업계가 새로운 활로를 찾을 수 있을 거란 기대감과 함께 전 세계적으로 감염증 대유행이 점점 심각해지는 상황에서 국제선 회복 시점이 늦어질 것으로 예상돼 큰 수혜를 받기 어려울 거란 우려도 나온다.4일 정부와 업계에 따르면 이르면 오는 12일부터 '해외 무착륙 관광비행' 항공편 운항이 시작될 예정이다. 아직 운항허가를 받기 전 단계로, 국토교통부는 공항 방역조치 등 허가를 위한 사전점검을 거쳐 최종 허가를 낼 예정이다.국토부 관계자는 "일부 항공사들이 오는 9일 첫 출발을 목표로 계획서를 제출했지만, 점검 등으로 일정이 미뤄졌다"며 "최종 허가를 위한 마지막 점검 단계"라고 밝혔다.무착륙 해외 관광비행을 시작할 항공사는 아시아나항공과 일부 저비용항공사(LCC)들로 알려졌다.무착륙 해외 관광비행은 우리나라 공항을 출발해 타국 영공까지 2~3시간 선회비행한 뒤 출국공항으로 재입국하는 방식의 여행상품이다. 국내 항공업계는 지난 10월부터 국내 상공을 도는 '목적지 없는 관광비행' 상품을 앞다퉈 내놓은 바 있다. 이번에 선보일 항공편은 운항 범위를 국제선으로 확대해 면세점 이용이 가능하도록 한 것이다.앞서 항공사들이 선보였던 목적지 없는 비행상품은 흥행에 성공한 것으로 평가된다. 지난 23일 국내에서 처음 일반인 대상 무착륙 비행을 실시한 제주항공은 121석을 운행한 항공편의 탑승률 100%를 달성했다. '하늘 위 호텔'로 불리는 초대형 항공기 A380을 활용했던 아시아나항공 역시 4번의 항공편 운항에서 약 83%의 탑승률을 기록했다. 에어부산 역시 평균 탑승률이 약 88% 수준이었다.국제선으로 분류되는 무착륙 해외 관광비행은 면세점 이용이 가능해 호응도는 더욱 높을 것으로 예상된다. 기내 면세점은 물론 인터넷을 포함한 시내, 출국장, 입국장 면세점 모두 이용할 수 있다. 면세 한도 역시 기존 여행자 면세 한도인 600달러 이내 물품과 술, 담배, 향수 기준 등이 동일하게 적용된다.다만 무착륙 비행이 본격화할 경우 실제 흥행 여부에 따라 항공사의 수익성이 결정될 것으로 예상된다. 지난 10월 국내에서 처음 목적지 없는 비행 상품이 출시된 이후 이벤트 효과로 고객들의 호응이 높았지만 수요가 이어질 수 있을지는 미지수라는 것이다.항공업계 한 관계자는 "정부가 항공기 내 감염 위험성이 낮은 점을 고려해 모든 좌석에 탑승을 허용하기로 했지만 면세 상품 구매를 위한 승객이 얼마나 많을지, 좌석을 다 채울 수 있을지 확신하기 힘들다"며 "초기 성과를 보고 운항 여부와 횟수 등을 결정할 예정"이라고 밝혔다.정부는 좌석을 다 채울 수 있도록 허용했지만, 고객들의 불안감을 해소하기 위해 항공사 차원에서 좌석을 비울 수도 있다. 이럴 경우 수익성은 더욱 떨어질 수밖에 없다.다만 무착륙 비행은 비행기를 세워두는 것보다는 이득이라는 점에서 항공사들이 꾸준히 상품을 내놓을 것으로 예상된다. 수익 창출 외에 조종사 비행 면허 유지 차원에서도 항공사들은 무착륙 비행 상품이 필요한 상황이다. 자체 보유 시뮬레이터로 비행훈련이 가능한 대한항공을 제외한 나머지 항공사 소속 조종사들은 일정 기간 내 이착륙 이력이 있어야 자격을 유지할 수 있다.업계는 전 세계적으로 코로나19 확산이 심화하는 만큼 상대적으로 안전한 국가 간 이동을 자유롭게 하는 협약이 더욱 절실하다고 강조하고 있다. 방역 우수 지역 간 자가격리 등을 면제해주는 '트래블 버블'과 '신속입국절차' 특별입국절차' 등이 대표적이다.코로나19 유행 장기화로 각국은 다양한 방법을 위해 국가 간 이동을 보장하는 방법을 마련하고 있지만, 최근 유행 상황이 심각해지면서 이마저도 어려운 상황이다. 지난달 '트래블 버블'을 시작하기로 합의했던 홍콩과 싱가포르는 지난 1일 시행 시기를 내년으로 미루기로 했다.항공업계 관계자는 "코로나 상황이 점점 안좋아지고 있어 항공업 침체는 심각해질 수밖에 없다"며 "상대적으로 방역 수준이 우수한 지역끼리 이동을 쉽게 하는 협의를 진행하던 와중에 국내에서도 하루 확진자 수가 급증하고 있어 불안감이 더욱 커지고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 산 넘어 산이다. 3자연합 공세의 첫 난관을 넘어섰지만 대한항공의 유상증자 성공 여부가 또다시 비상한 관심을 끌고 있다.유증에 앞서 대한항공은 부족한 발행주식총수를 늘릴 수 있도록 주주들을 설득해야 하는데 과정이 만만치 않다. 대한항공의 소액주주 비중이 59%에 달하는 상황에서 지난해 고 조양호 한진그룹 회장이 사내이사 연임에 실패한 사례가 있어 주주총회 결과를 예측하기는 쉽지 않을 것이란 예상이 나온다.◆ 내달 6일 임시주총서 특별결의 거쳐야…고 조양호 회장 연임 실패 경험 반복 우려 4일 업계에 따르면 대한항공은 내달 6일 임시주주총회를 열고 발행주식총수 확대를 위한 정관 일부 개정안을 상정할 예정이다.대한항공은 아시아나항공 인수자금 1조5000억원과 채무상환 자금 1조원을 조달하기 위해 2조5000억원 규모의 유상증자를 진행하고 있다. 주식 수 기준으로는 약 1억7361만주를 발행할 예정이어서 이번 유증을 위해서는 우선 발행주식총수를 늘려야 한다.대한항공은 적어도 1억주 이상의 발행주식총수 확대가 필요하다. 현재 대한항공의 발행주식총수는 2억5000만주로, 지금까지 약 1억7500만주가 발행돼 추가로 7500만주를 발행할 수 있다.발행주식총수를 늘리도록 정관을 변경하기 위해서는 상법상 특별결의를 거쳐야 한다. 주총에서 출석주주 3분의 2, 발행주식총수 3분의 1 이상의 찬성이 필요하다.하지만 오는 1일 주총에서 발행주식총수 확대 안건이 통과될 수 있을지는 불분명하다. 대한항공은 작년 3월 주총에서 고 조양호 한진그룹 회장이 주주들의 반대에 부딪혀 사내이사 재선임에 실패한 뼈아픈 경험이 있다.당시 대한항공 지분 11.56%를 갖고 있는 국민연금은 조 회장의 당시 횡령·배임 혐의가 기업가치를 훼손한다고 판단해 조 회장 재선임안에 반대표를 던졌다. 국민연금은 물론 플로리다연금 등 해외 연기금들도 반대 의사를 밝히면서 전체 주주의 56%가 넘는 소액주주들의 의결권 행사에도 부정적 영향을 미쳤다.당시 조 회장은 특정경제가중처벌법상 배임, 횡령 등의 혐의로 재판을 받고 있었다. 조 회장은 대한항공 사내이사 재선임에 실패한 직후인 작년 4월 사망하면서 관련 공소는 기각됐고, 검찰의 추가 수사 역시 공소권 없음으로 종결된 바 있다. 이후 조 회장의 횡령·배임 의혹에 가담한 혐의로 재판을 받고 있는 한진그룹 계열사인 정석기업의 원종승 대표는 지난달 1심에서 실형을 선고받았다.다만 대한항공은 지난 3월 주총에서 조 회장 연임을 막았던 정관을 변경하는 데 성공한 바 있다. 이에 따라 이사 선임 방식이 특별결의에서 보통결의로 변경했다. 국민연금은 해당 안건에 대해 정당한 변경 사유가 없다며 반대 결정을 내렸지만, 안건은 원안대로 통과됐다.◆ 국민연금·소액주주 주가 희석·동반부실 우려…대한항공 "항공사 살리는 유일한 방안"3분기 말 기준 한진칼과 조 회장 일가 등 특수관계인 지분율은 31.13%다. 국민연금은 주식을 꾸준히 팔아 6.96%의 주식을 보유하고 있다. 소액주주 비중은 58.69%에 달한다. 소액주주의 의견에 따라 이번 주총 결과가 갈리는 셈이다.이번 아시아나 인수가 산업은행 등 정부 주도로 진행되고 있는 만큼 국민연금은 찬성표를 던질 가능성이 높지만 반대할 가능성도 배제하기 힘들다.국민연금과 소액주주들은 이번 유상증자로 인한 주주가치 희석을 가장 우려할 것으로 예상된다. 주식 수 기준 상증자 규모는 현재 발행된 주식수의 100.3%에 달한다. 유상증자 신주 1차 발행가격은 1만4400원으로, 3일 종가(2만6050원)의 55% 수준에 불과하다.아시아나항공 합병에 따른 동반 부실 우려가 커질 경우 주주들이 주총에서 반대표를 던질 수 있다는 지적도 나온다. 증권업계 관계자는 "대규모 유상증자로 지분가치가 희석되는 만큼 아시아나항공과의 시너지 등을 통한 기업가치 개선이 담보돼야 한다"며 "양사는 구조조정을 하지 않겠다고 밝히고 있는 만큼 여객 수요 부진이 장기화할 경우 동반 부실 우려가 있고, 추가 증자 가능성도 배제할 수 없다"고 밝혔다.다만 대한항공은 이번 유증에 큰 문제가 없을 거라는 입장이다. 우기홍 대한항공 사장은 최근 기자간담회에서 "(정관 변경을 위해) 찬성률을 받기 위해 쉽지 않겠지만, 아시아나항공을 인수하는 자금이 코로나19 시대에 대한항공을 살리는 유일한 방안이라는 것을 주주들도 알고 있을 것"이라며 "증권사에서도 참여율이 높고 시장에서 좋은 반응을 보여주고 있기 때문에 주총에서도 큰 문제가 없을 것으로 기대한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com 골드스탁TV 전문가는 흔들리는 국내증시에서도 시장 변화에 따라 카멜레온 같은 적응력을 보이며, 상승조건을 갖춘 종목을 발굴해 드립니다. "하락장과 폭락장도 두렵지 않다"고 말하는 골드스탁TV의 전문가는 장세에 무관하게 꾸준한 수익률을 기록하고 있으며, 그의 도움을 받은 투자자들의 후기로 실력은 검증되고 있습니다.  [오늘의 관전 포인트]-외국인 차익실현 관점 지속 유지 여부 확인-단기 과열에 따른 지수 조정 가능성…호흡 조절 필요-환호에 팔고 두려움에 매수-단발성 테마 추격 매매 보다 성장주도주 매수 전략-해외 증시 커플링…中 증시, 美 야간 선물 체크  [오늘의 섹터 골판지]-코로나 확산세 및 골판지 대란 우려-택배, 배달 위주 시장 형성…공급난 심화 및 가격 인상-연말 물동량 증가 및 산타랠리…시세 반등 전망-본래 기업가치 뛰어나나 주도주 역할 부재-시세 분출 초입 부근, 종목 공략 관건-단기 접근 시 손절가 설정 필수   [본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다] 민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@민주노총 공공운수노조 소속 아시아나항공 노조와 대한항공직원연대지부, 참여연대 등이 3일 서울 영등포구 여의도 산업은행 앞에서 ‘대한항공·아시아나항공 밀실합병 강행 규탄’기자회견을 열고 통합추진을 반대하고 있다/김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 임정수 기자] '1+1' 단순 덧셈으로는 정답이 '2'다. 기업 경영에서는 이 덧셈식이 잘 통하지 않는다. 어떤 기업을 인수(M&A)하면 기업의 외형과 실적, 기업가치가 최소 2로 성장할 것이라는 게 합리적 기대다. 제대로 시너지를 창출하면 합이 3이나 그 이상이 되기도 하지만, 실패하면 1.5가 되거나 1 아래로 내려가기도 한다.현대차그룹은 부실 기아차를, SK그룹은 위기에 처한 하이닉스를 인수해 명실공히 글로벌 최고 기업으로 끌어올렸다. 금호그룹은 대우건설을 인수하는 데 성공했지만 그룹 전체가 부실화되면서 대우건설은 물론, 캐시카우(Cash-Cow)였던 아시아나항공까지 토해내는 상황에 처했다. M&A에서는 화려한 승자라 하더라도 인수 전 혼자만도 못한 상황이 될 수 있다는 얘기다.'대한항공+아시아나항공' 초대형 항공사(FSC; Full Service Carrier)를 손에 거머쥐는 조원태 회장의 '1+1'은 과연 어떤 모습일까.보유 항공기 수는 대한항공 163대, 아시아나항공 81대로 통합 시 244대로 늘어난다. 이는 일본 2대 항공사인 JAL(241대), 싱가포르항공(203대)을 훌쩍 넘어서는 수치다. 여기에 계열 저가 항공사(LCC)인 진에어, 에어서울, 에어부산의 항공기 수 60대를 더하면 304대로 늘어나, 일본의 ANA홀딩스 수준(303대)이 된다.두 항공사의 항공기를 포함한 보유 자산 규모는 40조원을 넘어서고, 연간 매출은 20조원에 이른다. 규모로는 어디에 내놓아도 남부럽지 않은 글로벌 탑 티어(tier) 항공사로 부상한다. 글로벌 순위 20위권 밖에 있던 대한항공이 단숨에 10위권 항공사로 이름을 올리는 셈이다.하지만 재무적 측면에서 들여다보면 우려스럽다. 두 항공사의 합산 차입금은 25조원, 부채비율은 1000%에 육박한다. 상각전영업이익(EBITDA)은 2019년 3조원, 2020년 1~9월까지 2조원에 불과하다. 여기에 감가상각비를 고려하면 두 항공사 모두 적자 상태다. 두 항공사의 합산 연간 순손실 규모가 1조4000억원을 넘어선다. 추세대로라면 자기자본을 매년 1조4000억원씩 까먹는 회사가 탄생하는 것과 다름없다. 실적 악화가 지속될 경우 현재 58%인 아사아나항공의 자본잠식률은 100%에 이른다.이를 우려해 산업은행과 한진그룹은 두 항공사에 대한 신규 자본 투입을 계획했다. 산업은행이 한진칼에 3자 배정 유상증자와 교환사채(EB) 인수로 8000억원을 지원하고, 대한항공은 한진칼이 참여(7300억원)하는 주주배정 증자로 2조5000억원의 자본을 수혈하기로 했다. 아시아나항공은 다시 3자 배정 증자와 영구채 발행으로 1조8000억원어치의 자본을 늘린다. 대한항공과 아시아나항공에 자본이 투입되면 재무상황이 다소 개선된다. 자본 확충으로 두 항공사의 합산 자기자본은 3조8400억원에서 6조3400억원으로 늘어나고, 부채비율은 927%에서 561% 수준으로 떨어지는 것으로 분석됐다.하지만 부채비율이 300%를 잘 넘지 않는 글로벌 상위 항공사들에 비하면 여전히 재무적으로 취약하다. 순손실이 지속되면서 자본을 계속 까먹고 있다는 점을 고려하면 빠르게 부채비율 1000%를 향해 다시 달려갈 가능성을 배제하기 어렵다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 지속되는데다 아시아나항공 인수를 둘러싼 노조의 반발도 만만치 않아, 경영 환경도 좋지 않다. 악조건 속에서 조 회장은 약속한대로 구조조정 없이 재무구조 개선과 실적 개선이라는 두 마리, 세 마리 토끼를 잡아야 한다. 시험대에 오른 조 원태의 '1+1'의 답은 몇으로 수렴할까. [시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 잇따른 추락 사고로 세계 각국에서 운항이 중단됐던 보잉(Boeing Co, 뉴욕거래소:BA)의 대표 항공기 '737맥스'가 운항을 재개한다.2일(현지시각) 로이터통신 등에 따르면 아메리칸항공은 이날 고위 임원진을 비롯한 자사 직원, 기자단 등을 태우고 737맥스 첫 비행을 마쳤다.지난 2018년과 2019년 발생한 두 건의 추락사고로 346명의 사망자를 낸 뒤 20개월 동안 운항이 중지된 이후 첫 비행으로, 새롭게 설계된 737맥스가 안전하다는 이미지를 심어주기 위해 시범 비행에 나선 것이다.지난달 미 연방항공청(FAA)은 설계 변화와 새로운 승무원 훈련 과정 등을 도입한 보잉 737맥스에 대한 운항 재개를 승인했다.아메리칸항공은 이날 텍사스주 댈러스에서 오클라호마주 털사 정비시설까지 45분 간 시범 비행을 마쳤고, 정식 운항은 12월 29일부터 시작된다.업계 소식통에 따르면 유럽 저가항공사 라이언에어도 737맥스기 75대 추가 수주에 나설 예정이다.이날 뉴욕증시에서 보잉 주가는 5.09% 오른 223.85달러에 마감된 뒤 시간 외 거래에서도 1% 가까이 추가 상승했다.kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공-아시아나 노동조합 공동 대책위원회는 3일 입장문을 내고 "노동자들의 목소리를 철저히 배제한 채 한진칼의 산업은행에 대한 제3자 배정 유상증자가 실시됐다"며 "노사정 협의 없이 정부의 일방적인 인수합병에 깊은 유감"이라고 밝혔다.대책위는 "책임 있는 정부 관계자들은 보이지 않고 산업은행만이 언론에 추상적인 방안들을 설명하고 있다"며 "노사정 회의체를 구성해 책임 있는 정부 관계자와 인수기업의 대표가 노동자들과 고용안정 대책을 논의해야 한다"고 언급했다.이어 "아시아나항공의 문제는 오너리스크로 발생한 기업 부실이 궁극적인 원인"이라며 "국민의 혈세가 투입되는 것도 부도덕하고 부실한 경영에서 비롯된 것임에도 책임지는 사람은 아무도 없고 부실경영을 감시할 산업은행은 오히려 특혜를 주고 있다"고 지적했다.대책위는 "국민의 목소리에 귀 기울여야 할 정부가 오히려 이해당사자인 우리를 철저히 무시하고 있다"며 "정부는 산업은행을 앞세워 현실성 없는 고용안정 대책을 주장하지 말고, 노사정 회의체 안에서 실질적인 논의를 할 것을 강력히 촉구한다"고 강조했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공 ·아시아나항공 소속 4개 노동조합이 3일 한진칼의 제3자배정 유상증자로 대한항공의 아시아나항공 인수전이 본격화 된 데 대해 "깊은 유감"이라면서 노사정 회의체 구성 및 논의를 촉구했다.대한항공·아시아나항공 노동조합 공동대책위원회(공대위)는 이날 입장문을 내고 "아시아나항공의 문제는 오너리스크로 인한 부실 경영으로, 이를 책임지는 사람은 아무도 없고 주 채권자인 산업은행은 오히려 특혜를 주고 있다"면서 이같이 밝혔다.공대위는 우선 산은이 인수합병 후 고용유지 방안을 지속 거론하는 데 대해 "수차례 노사정 회의체 구성을 공식 제안했으나 정부나 산은은 아무런 답변없이 여론몰이에만 집중한다"면서 "책임있는 정부 관계자와 인수기업 대표가 나서 노동자들과 인수합병에 따른 고용안정 대책을 논의해야 한다"고 전했다.공대위는 또 "국민의 목소리에 귀를 기울여야 하는 것은 정부의 역할인데, 당사자인 노동자를 철저하 무시하는 행태는 책임을 회피하는 것"이라면서 "정부는 산은을 앞세워 현실성 없는 고용안정 대책을 주장하지 말고 노사정 협의안에서 실질적 논의를 할 것을 촉구한다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 제3자 유상증자 대금 약 5000억원을 산업은행으로부터 납입 받았다고 2일 공시했다.한진칼은 "당사 2020년 11월 16일 이사회 결의에 의한 제3자배정 유상증자는 100% 납입이 완료됐다"고 밝혔다.이로써 산은은 한진칼 신주 706만 2146주를 보유하게 됐다. 신주는 오는 22일 상장될 예정이며, 해당 신주는 1년간 보호예수 된다. iamkym@newspim.com우기홍 대한항공 사장은 2일 대한항공의 아시아나항공 인수에 따른 인위적인 인력 구조조정이 없다는 방침을 거듭 밝혔다. 오히려 양사의 통합을 통해 비용 감축, 시너지 효과가 확대될 것이라고 강조했다. 우기홍 사장은 이날 오후 2시 유투브를 통해 진행된 대한항공·아시아나항공 양사 통합 관련 온라인 기자간담회에서 이 같이 밝혔다.우 사장은 이날 양사 통합에 따라 인력 구조조정, 노선 독과점 등 문제가 불거질 것이라는 우려에 대해 조목조목 반박했다. 우선, 인력 구조조정과 관련한 우려에 대해 "인위적인 구조조정은 없다"고 다시 한번 못박았다. 우 사장은 "대한항공과 아시아나항공 인력이 2만8000명 정도인데 90% 이상이 직접 부문(현장) 인력"이라며 "통합된다고 해도 공급을 줄이지 않을 것이기에 직접 부문 인력은 그대로 필요하다"고 말했다.그러면서 "무엇보다 자연 감소 인원이 1년에 약 1000명 정도여서 충분히 흡수가 가능할 것"이라면서 "(이 부분은) 저를 비롯해 이동걸 회장, 조원태 회장님도 여러 차례 말했고, 계약서 상에도 이미 확약이 돼 있다. 여러 책임있는 분들이 다 약속을 하신거기 때문에 진정성이 있고, 노조에서도 믿어줄 것이라 생각한다"고 강조했다.우 사장은 우려 불식을 위해 대한항공 노조 뿐만 아니라, 아시아나항공 노조와도 대화의 끈을 이어가겠다고 밝혔다. 그는 "지난 51년 역사 동안 인위적인 구조조정이 없었던 만큼 앞으로도 아시아나항공을 인수한다고 해도 인위적인 구조조정은 하지 않을 것이라고 임직원분들께 다시 한번 말씀드리고 싶다"고 강조했다. 이어 "아시아나항공 노조에 대해서는 아직 여러가지 법적인 문제가 있어 만나지 못했지만, 필요하다면 (아시아나항공) 경영진과 협의해서 어떻게 소통할 것인지 방법에 대해 논의해나갈 예정"이라고 덧붙였다.노선 독과점 문제가 발생할 가능성도 낮다는 게 대한항공 측 설명이다. 그는 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 했다. 오히려 그는 코로나19 위기 속에서도 양사의 통합을 통해 비용 감축, 시너지 효과를 낼 수 있다는 점을 강조했다. 그는 "여객, 화물에 대한 환승수요를 유치할 수 있게 되면서 해외시장에서 여객 판매가 강화될 것이다. 이를 통한 항공기 가동률 제고가 기대된다"면서 "정비비, 조업비, IT 비용, 시설운영비 등 규모의 경제를 이용하면 상당히 많은 비용절감 효과가 예상된다"고 내다봤다.또한 그는 향후 아시아나항공 인수 일정도 차질 없이 진행될 것이라고 강조했다. 그는 "KCGI를 비롯한 3자연합이 가처분 기각에도 불구하고 정식 소송 제기할 수 있다는 우려도 있지만, 이는 한진칼에서 적절히 대응할 것으로 본다"며 "대한항공은 소송과 상관 없이 기존 예정돼 있던 아시아나항공에 대한 계약금 지급, 영구채 인수, 실사 및 해외 기업결합 신고, 주총준비 등 인수를 위한 증자추진 일정을 차질없이 진행해나갈 예정"이라고 말했다.마지막으로 그는 "내년 1월 14일까지 각국 경쟁 당국에 기업결합 승인(신고서)을 제출할 예정"이라며 "이를 위해 법무법인 선정과 전담부서 구성을 완료하고 준비 중"이라고 설명했다. 이어 "3월 17일까지는 통합 계획안을 작성할 것"이라고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 동의로 원만히 이뤄질 것으로 예상했다. 또 통합 MRO(항공정비) 법인은 현재 검토하고 있지 않다며 별도 법인 가능성에 대해선 일축했다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.◆내달 14일 기업결합 신청, 3월 17일 통합계획안 작성대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.대한항공은 이를 위해 각 분야별로 워킹그룹을 구성했다. 우기홍 사장은 "대한항공 각 분야 전문가들이 참여해 재무, 자제, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 계획"이라며 "회계법인, 법무법인도 참여해 아시아나그룹사도 동시에 실사를 할 예정이다"고 말했다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다. 우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 없다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다. 우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다. 우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.◆"주주들 대한항공 유상증자 동의할 것, MRO 통합은 없다"우 사장은 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 찬성으로 무리없이 진행될 것으로 내다 봤다.우 사장은 "내달 6일 주총에서 출석 주주 3분의 2 이상이 찬성해야 한다"며 "아시아나 인수가 코로나 시대를 극복할 수 있는 유일한 방안이라는 점을 주주들도 잘 이해하고 있다. 증권사들의 참여율도 좋아 주총에서 좋은 결과를 기대하고 있다"고 말했다.양 사 항공사 통합 시너지 효과에 대해서도 기대감을 나타냈다. 우 사장은 "스케줄이 좋아져 환승 수요 여객 등을 더 많이 유치할 수 있고, 화물 판매 강화, 항공기 가동률 제고 등으로 화물 수익 증대도 기대된다고 말했다.이어 "임차 중인 항공기를 구매로 돌리고, 정비비, 조업비, IT비용, 시설운영비 등은 규모의 경제로 상당히 많은 비용절감 효과를 기대하고 있다"며 "특히 신용등급이 올라가기 때문에 여기에 대한 이자비용 절감도 상당할 것"이라고 전망했다.MRO 통합 가능성에 대해선 일축했다. 우 사장은 "대한항공은 아직 MRO 별도 법인은 생각하고 있지 않다"며 "LCC 3사가 통합되면 자체 물량만 상당해 현재 정비 조직을 잘 활용하면 비용 효율성을 높일 수 있다"고 말했다.그는 "대한항공은 엔진 수리, 기체 수리 등 자체 능력 갖추고 있어 아시아나, 에어부산, 에어서울이 해외로 나가는 정비 비용을 줄일 수 있다"고 강조했다.◆"송현동 부지 연내 매매계약 체결, LA윌셔그랜드센터도 매각 검토"송현동 부지와 LA윌셔그랜드센터 등 자산 매각에 대한 입장도 전했다. 현재 서울시와 이견으로 매매계약 체결이 중단된 송현동 부지는 연말까지 매매계약 체결을 재추진하기로 했다. LA윌셔그랜드센터는 당분간 유지하며 매각 시기를 조정하기로 했다.우 사장은 "미국의 코로나 사태가 진정되지 않아 미주 전 지역에 호텔 등 숙박 관련 자산 가격이 상당히 내렸다"며 "연말 이전에 리파인낸싱을 통해 대한항공의 대여금 일부를 환수할 예정이다"고 전했다.대한항공은 코로나 사태로 내년 사업 전망도 불투명할 것으로 전망했다. 내년 여객 수는 지난해 대비 상반기 70%, 하반기 60%, 연간 65% 가량 감소할 것으로 내다 봤다.우 사장은 "화물은 올해 상당히 수지가 좋아 여객 손실을 만회했으나 내년에는 각 항공사들이 화물 공급을 늘려 화물요금 인상이 완화되는 추세가 올 수 있다"며 "화물도 올해보다 특수 상황이 진정되는 것을 가정하고 사업계획을 짜고 있다"고 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 동의로 원만히 이뤄질 것으로 예상했다. 또 통합 MRO(항공정비) 법인은 현재 검토하고 있지 않다며 별도 법인 가능성에 대해선 일축했다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.◆내달 14일 기업결합 신청, 3월 17일 통합계획안 작성대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.대한항공은 이를 위해 각 분야별로 워킹그룹을 구성했다. 우기홍 사장은 "대한항공 각 분야 전문가들이 참여해 재무, 자제, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 계획"이라며 "회계법인, 법무법인도 참여해 아시아나그룹사도 동시에 실사를 할 예정이다"고 말했다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다. 우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다. 우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다. 우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.◆"주주들 대한항공 유상증자 동의할 것, MRO 통합은 없다"우 사장은 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자는 주주들의 찬성으로 무리없이 진행될 것으로 내다 봤다.우 사장은 "내달 6일 주총에서 출석 주주 3분의 2 이상이 찬성해야 한다"며 "아시아나 인수가 코로나 시대를 극복할 수 있는 유일한 방안이라는 점을 주주들도 잘 이해하고 있다. 증권사들의 참여율도 좋아 주총에서 좋은 결과를 기대하고 있다"고 말했다.양 사 항공사 통합 시너지 효과에 대해서도 기대감을 나타냈다. 우 사장은 "스케줄이 좋아져 환승 수요 여객 등을 더 많이 유치할 수 있고, 화물 판매 강화, 항공기 가동률 제고 등으로 화물 수익 증대도 기대된다고 말했다.이어 "임차 중인 항공기를 구매로 돌리고, 정비비, 조업비, IT비용, 시설운영비 등은 규모의 경제로 상당히 많은 비용절감 효과를 기대하고 있다"며 "특히 신용등급이 올라가기 때문에 여기에 대한 이자비용 절감도 상당할 것"이라고 전망했다.MRO 통합 가능성에 대해선 일축했다. 우 사장은 "대한항공은 아직 MRO 별도 법인은 생각하고 있지 않다"며 "LCC 3사가 통합되면 자체 물량만 상당해 현재 정비 조직을 잘 활용하면 비용 효율성을 높일 수 있다"고 말했다.그는 "대한항공은 엔진 수리, 기체 수리 등 자체 능력 갖추고 있어 아시아나, 에어부산, 에어서울이 해외로 나가는 정비 비용을 줄일 수 있다"고 강조했다.◆"송현동 부지 연내 매매계약 체결, LA윌셔그랜드센터도 매각 검토"송현동 부지와 LA윌셔그랜드센터 등 자산 매각에 대한 입장도 전했다. 현재 서울시와 이견으로 매매계약 체결이 중단된 송현동 부지는 연말까지 매매계약 체결을 재추진하기로 했다. LA윌셔그랜드센터는 당분간 유지하며 매각 시기를 조정하기로 했다.우 사장은 "미국의 코로나 사태가 진정되지 않아 미주 전 지역에 호텔 등 숙박 관련 자산 가격이 상당히 내렸다"며 "연말 이전에 리파인낸싱을 통해 대한항공의 대여금 일부를 환수할 예정이다"고 전했다.대한항공은 코로나 사태로 내년 사업 전망도 불투명할 것으로 전망했다. 내년 여객 수는 지난해 대비 상반기 70%, 하반기 60%, 연간 65% 가량 감소할 것으로 내다 봤다.우 사장은 "화물은 올해 상당히 수지가 좋아 여객 손실을 만회했으나 내년에는 각 항공사들이 화물 공급을 늘려 화물요금 인상이 완화되는 추세가 올 수 있다"며 "화물도 올해보다 특수 상황이 진정되는 것을 가정하고 사업계획을 짜고 있다"고 말했다. syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 우기홍 대한항공 사장은 2일 대한항공과 아시아나항공 통합 후 중복인력 구조조정과 관련한 우려에 대해 "통합이 된다고 해도 공급을 줄이지는 않을 예정이기에 직접부문 인력소요는 그대로"라면서 "인위적 구조조정은 하지 않을 것"이라고 말했다.우 사장은 이날 오후 진행된 온라인 간담회를 통해 "인위적 구조조정이 없다는 것은 계약서상으로도 확약돼 있고, 이동걸 KDB산업은행 회장이나 조원태 한진그룹 회장 등이 약속한 사안이기에 그 진정성을 노동조합도 믿어줄 것이라 생각한다"면서 이같이 밝혔다.우 사장은 우선 양사 2만8000명 노동자 중 간접부문(본사 등) 중복인력은 2000명 수준이라면서 "95% 이상은 직접인력인데, (항공기) 공급을 줄이지 않을 예정"이라면서 "정년퇴직과 사직을 포함한 연간 자연감소인원은 1000명 수준이며, 여타 중복인력도 필요시엔 (인력) 소요가 많은 부서로 전보한다던지 해서 충분히 흡수할 수 있다"고 강조했다.노조의 반발에 대해선 "노조와는 상시적으로 대화하고 있다"면서 "다만 아시아나항공 노조는 아직 한진그룹 자회사로 편입되지 않은 상황이어서 필요한 경우엔 아시아나항공 경영진, 산은 등과 협의해 어떻게 소통하는 것이 가장 좋을 지 논의하겠다"고 전했다.우 사장은 우선 향후 인수일정과 관련해선 오는 3월17일 통합계획안을 마련키로 했다면서 "대한항공에서 각 분야별로 워킹그룹을 구성하고 회계법인과 법무법인이 참여하는 아래서 재무, 자재, 법무 등 모든 분야를 살펴볼 것"이라며 "아시아나항공 그룹사(자회사)에 대해서도 동시에 실사할 예정"이라고 전했다.각 국의 기업결합 절차가 쉽지 않을 수 있단 우려에 대해선 "내년 1월14일 까지 각 국 경쟁당국에 신청할 계획으로, 해외에선 한국처럼 시장점유율이 높은 노선이 많지 않아 크게 문제되지는 않을 것으로 본다"면서 "과거 사례에서도 항공사 인수합병(M&A)이 무수히 진행됐으나 승인이 되지 않은 경우는 거의 없었다"고 설명했다.양사 합병에 따른 시너지에 대해서는 "회계법인이 추정한 통합에 따른 시너지효과는 연간 3000억원인데, 스케쥴을 다양하게 갖추게 되면 환승수요 유치 확대가 가능하고 해외시장에서의 판매도 강화할 수 있다. 또 로드팩터(L/F·탑승률 또는 적재율)도 제고해 수익증대도 예상된다"고 전했다.또 "아시아나항공의 경우 그간 어려운 상황으로 신용등급 때문에 임차료(리스료)도 높고 보유 기종 중 임차기(리스기) 비중도 높은 상황"이라면서 "통합 항공사의 개선된 신용도를 바탕으로 항공기 (금융)와 관련된 구조를 바꾼다면 상당한 비용절감이 예상되고, 연 수 천억원의 금융이자비용도 상당부분 개선될 것"이라고 강조했다.아울러 우 사장은 통합항공사의 브랜드에 대해선 "제3의 신규브랜드를 (론칭) 하기에는 시간과 투자비용을 고려했을 때 적절하지 않다"면서 "기존에 (있는) 하나의 브랜드로 가야 한다고 생각한다. 사용하지 않는 다른 브랜드의 활용 방안은 아직 시간이 있기에 검토해 볼 예정"이라고 말했다. 통합 저비용항공사(LCC) 사명으로 거론되는 '아시아나항공' 브랜드의 활용방안에 대해선 여지를 열어둔 것으로 풀이된다.통합 LCC의 부산 거점화에 대해서는 "3사가 통합 됐을 땐 어느 한 군데가 아니라 지금의 부산과 인천을 동시에 발전시켜나가야 한다"면서 "통합은 아직 시간이 많이 남아 본사를 부산으로 옮기는 문제는 지역 주민, 관계기관, 직원들과 새 경영진이 잘 협의해 풀어나갈 것으로 본다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병 절차가 본격화된 가운데 대한항공은 내달 14일까지 우리나라를 비롯한 경쟁당국에 기업결합심사를 신청할 계획이다.진에어, 에어부산, 에어서울이 합쳐지는 '통합 LCC'는 인천과 부산을 고루 발전시킬 수 있는 방향으로 운영된다.우기홍 대한항공 사장은 2일 오후 온라인으로 기자간담회를 열고 이와 같이 밝혔다.대한항공은 우선 내년 3월 17일까지 아시나항공 통합계획안을 작성해야 한다. 남은 3개월 간 집중적인 실사가 이뤄질 예정이다.기업결합심사는 내달 14일까지 신청해야 한다. 대한항공은 이를 위해 법무법인을 선정해 기업결합심사 절차에 돌입했다.우기홍 사장은 기업결합 승인이 원활히 이뤄질 것으로 내다봤다.우 사장은 "인천공항의 슬롯 점유율은 여객, 화물 포함 약 40%로, 지방공항까지 합하면 이보다 더 낮다"며 "일부 장거리 노선을 제외하면 독점 이슈는 크게 발생하지 않을 것"이라고 말했다.그러면서 "물론 진에어, 에어부산, 에어서울이 있으나 완전 별도로 운영되고 대한항공-아시아나와 경쟁하는 구조로, 시장 점유율에 포함된다고 보지 않는다"며 "과거 기업결합 승인이 되지 않은 곳은 것의 다"고 강조했다.통합 후 브랜드는 기존 브랜드를 유지하기로 했다.우 사장은 "기존 하나의 브랜드로 가야한다고 생각한다"며 "제3의 신규 브랜드로 가기에는 시간과 투자비용 상 적절치 않다"고 언급했다.통합 LCC는 인천과 부산을 두루 발전시킬 수 있는 방향을 찾는다.우 시장은 통합 LCC가 부산에 본사를 이전해야 한다는 질문에 "진에어와 에어서울은 인천, 에어부산은 부산 중심"이라며 "세 회사가 통합되면 한 곳이 아니라 부산과 인천을 동시에 발전시켜야 한다"고 답했다.그는 "지방 공항에도 에어부산을 적극적으로 운영토록 할 계획"이라며 "본사 부산 이전 요구는 관련 기관, 주민, 경영진이 충분히 협의해서 풀어나가겠다"고 설명했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서 대한항공의 아시아나항공 인수전이 속도를 내고 있다. 다만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태에 따른 항공수요 위축이 장기화 되고 있는데다, 내년에만 상환해야 할 차입금이 수 조원대에 달하는 등 양사의 완전한 통합까지는 험로(險路)가 예상된다.◆산은, 오늘 5000억 수혈…인수절차 속도 = 2일 항공업계에 따르면 KDB산업은행과 한진그룹은 이날부터 대한항공의 아시아나항공 인수를 위한 절차에 착수했다. 산은은 이날 제3자배정 유상증자 대금 5000억원을 납입하며 한진칼 지분 10.66%를 확보하며, 내일(3일)엔 한진칼이 발행하는 교환사채(EB)를 인수해 총 8000억원의 자금수혈을 마무리한다.대한항공은 이 8000억원을 수혈받아 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부하고 본격적 실사에 돌입한다. 연말엔 3000억원 규모의 영구 전환사채(CB)도 인수한다. 이후 대한항공은 오는 3월 주주배정 유상증자로 자금을 확보한 뒤, 내년 6월 아시아나항공 3자배정 유증에 참여해 지분 63.9%를 취득하는 방식으로 인수합병(M&A)의 1단계를 마무리 할 예정이다.◆수요위축·차입금상환·구조조정 과제 산적 = 법적 리스크는 일단락 됐지만 넘어야 할 산은 많다. 우선 근본적으로 항공시장을 제약하고 있는 코로나19 여파가 장기화 되고 있다. 한국교통연구원(KOTI)이 최근 발표한 2021년 수요전망에 따르면 국내 항공시장은 일러야 오는 2022년 4월, 늦으면 오는 2023년 6월이 돼서야 올해 1월 수준의 여객수요를 회복할 것으로 예측됐다. 통합이 본격화 되더라도 최소 1~2년간 유·무급휴직 등 현재의 긴축경영 기조가 계속될 수 있다는 의미다.막대한 단기차입금 상환도 예고됐다. 대한항공이 내년 상환 또는 차환해야 할 차입금(단기차입금, 유동성장기부채, 유동성리스부채) 규모는 5조2000억원에 달하며, 아시아나항공도 3조원대에 달한다. 금융당국의 추가지원과 차환만을 기대하긴 어려운 처지다. 이 때문에 대한항공은 내년에도 자산매각 등 자구안 이행에 집중할 것으로 전망된다.올해에도 대한항공은 기내식·기내판매사업부(약 1조원), 유상증자(약 1조원), 왕산레저개발(약 1300억원), 제주 사택(社宅) 등 소규모 자산(약 400억원), KAL리무진(미정) 등 자산매각을 추진해 왔다. 남은 대형 자산 중엔 시가 4000~5000억원 가량으로 추정되는 서울 종로구 송현동 부지(3만6642㎡) 정도만이 남아있다.업계에선 KDB산업은행 등도 비핵심 자산 매각의 필요성을 꾸준히 거론하고 있는 만큼, 미국 로스앤젤레스(LA) 소재 윌셔그랜드센터 등 남은 자산도 매각 대상에 오를 가능성이 있다고 본다. 회사 한 관계자는 "이밖에도 소규모 토지 등 군살빼기는 꾸준히 이뤄질 것"이라고 전했다.M&A 과정에서 논의될 노선·인력 효율화도 난제다. 산은과 한진그룹은 양사의 간접 중복인력이 1000명 안팎인 것으로 보고 있으나, 업계에선 양사가 동일한 대형항공사였던 만큼 운항, 객실, 정비 등 실제론 수 천명에 달할 수 있단 관측도 나온다. 코로나19로 대부분이 유·무급휴직 중인 상황에서 산은이 부과한 의무인 '고용유지'를 어떤 방식으로 지킬지 관건이다.당장 양사 4개 노동조합은 고용문제를 들어 M&A 원점 재검토를 요구하고 있는 상태다. 업계 한 관계자는 "통합의 명분이었던 만큼 고용유지 원칙은 지킬 것"이라면서 "정년퇴직 등 자연감소분에 더해, 기간제 근로자 등을 통해 인력감축 소요를 최소화 하지 않겠느냐"고 짚었다.이외에 30년간 경쟁체제를 이뤄온 양사 임직원의 화학적 결합, 목적지는 물론 요일·시간대까지 겹치는 장거리 노선 효율화 등도 남은 숙제다.[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 대신증권은 2년 안에 대한항공과 아시아나 통합 및 합병 등이 시작될 것으로 전망했으나 여객 수요 회복까지는 오랜 시일 소요될 것으로 전망했다.양지환 대신증권 연구원은 2일 보고서를 통해 "법원이 KCGI가 낸 소송을 기각해 대한항공의 아시아나항공 인수는 속도감 있게 진행될 것으로 예상된다"며 "항공산업구조조정과 통합 항공사 출범에 따른 프리미엄 부여 등은 투자심리에 긍정적으로 작용할 것으로 보이나 대규모 신주 발행에 따른 권리락, 희석효과, 그리고 오버행 등을 감안해야 한다"고 평가했다. 권리락은 신주 또는 다른 회사주의 취득권리가 없어진 구주, 오버행은 언제든지 매물로 쏟아질 수 있는 잠재적인 과잉 물량을 말한다.앞서 서울중앙지법 민사합의50부(재판장 이승련)는 1일 사모펀드 케이씨지아이(KCGI) 산하 투자목적회사인 그레이스홀딩스 등 8곳이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다. 케이씨지아이는 조원태 회장 등 한진그룹 총수일가와 한진칼 경영권 분쟁을 벌이는 '주주 연합'(케이씨지아이·반도건설 계열·조현아 전 대한항공 부사장) 당사자다.양 연구원은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발은 임박했으나 여객수요의 정상화까지는 오랜 시일 소요될 가능성이 높아 펀더멘털과 주가와의 괴리는 높다고 판단된다"며 "코로나19 상황으로 노선 조정 및 시스템 통합 등 빠르게 진행될 것으로 보인다"고 분석했다.그러면서 "오는 2021년 6월말 아시아나항공 지분인수가 마무리되면 2년 안에 양사의 통합 및 합병, 그리고 아시아나항공의 자회사와 한진칼의 계열사와의 통합 작업이 순차적으로 일어날 것으로 전망한다"며 "국내 항공산업의 경쟁력 제고와 아시아나항공 살리기를 위한 첫 단추는 끼워졌으나 2021년 코로나19 상황이 얼마나 빨리 진정 되느냐에 따라 과실의 크기는 달라질 것"이라고 내다봤다.끝으로 양 연구원은 "백신 개발 소식과 아시아나항공 인수 소식으로 단기 급등한 주가에는 경계할 필요성 있다"며 "이제는 흥분을 가라앉히고 차분히 지켜볼 시점"이라고 강조했다. imbong@newspim.com[아시아경제 임정수 기자] 사모펀드 KCGI는 1일 한진칼 제3자배정 유상증자 금지 가처분 신청에 대한 법원의 기각 결정에 유감이라고 밝혔다.서울중앙지법은 민사합의50부(이승련 부장판사)는 KCGI 산하 펀드인 그레이스홀딩스 등이 지난달 한진칼을 상대로 제기한 신주 발행 금지 가처분 신청을 이날 기각했다. KCGI는 한진칼의 제3자배정 유상증자가 조원태 회장 등의 경영권 방어를 위한 목적으로 기존 주주들의 권익을 침해한다고 주장했다.하지만 재판부는 "한진칼의 신주 발행이 아시아나항공 인수와 통합 항공사 경영이라는 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위 내에서 이뤄진 것으로, 조 회장 등 현 경영진의 경영권이나 지배권 방어 목적 달성을 위해 신주를 발행한 것이라고 보기 어렵다"고 결론냈다.KCGI는 "법원 결정이 시장경제 원리와 상법 및 자본시장의 원칙에 부정적인 영향을 줄 것"이라며 "항공업 재편에 대한 (KCGI의) 고민과 이번 제3자배정 유상증자의 문제점 지적이 국가 경제를 위한 합당한 진심이이라는 점은 시간과 결과가 증명해 줄 것"이라고 말했다.이어 "그동안 천명해 온 항공업 재편의 공론화, 한진그룹의 전문경영인 체제 및 독립적 이사회에 대한 소신은 변함이 없다"면서 "한진칼 주주들과 함께 경영진을 감시하고 기업가치 개선을 위해 최선을 다할 것"이라고 강조했다.[미디어SR 정혜원 기자]대한항공이 아시아나항공 인수를 앞두고 유동성 확보에 나서면서 버스회사 '칼(KAL) 리무진'매각에 나선다. 대한항공은 유휴 자산과 비주력 계열사를 잇따라 매각하며 현금확보에 주력하고 있는 상황이다.1일 대한항공 관계자는 미디어SR에 "칼 리무진 매각을 추진 중이나, 정확한 매각 대금은 확인하기 어렵다"고 밝혔다.이번 매각 추진은 법원이 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각함에 따라 대한항공의아시아나항공의 인수 작업이 아연 활기를 띠게 된데 따른 후속조치로 풀이된다.업계에 따르면 대한항공은 중견 사모펀드 운용사인 케이스톤파트너스와 MOU(양해각서)를 체결하고 칼 리무진 매각 협상을 진행 중이다.이르면 연말 또는 내년 초 계약이 완료될 전망이며 매각 대금은 300억원 수준인 것으로 알려졌다.칼 리무진은 대한항공 자회사인 항공종합서비스의 공항버스 전문 업체다. 1992년부터 서울 시내 호텔과 김포, 인천국제공항을 잇는 노선을 운행하고 있다. 최근 실적 악화를 겪고 있으며, 지난해에도 영업손실 24억원을 기록했다.올해는 코로나19 확산으로 항공 여객 수요가 급감하면서 운행을 제대로 하지 못해 실적이 더욱 악화할 것으로 예상된다.대한항공은 자산 매각을 통해 올해 총 1조5000억원, 내년까지 누적 기준 2조원을 마련한다는 계획을 추진 중이다. 코로나19의 장기화에 대응한 자구계획이자 아시아나항공 인수 이후 유동성 위기를 피하기 위한 노력이다.대한항공은 올해 말까지 아시아나항공 인수를 위해 계약금 3000억원과 영구채 3000억원 등 6000억원을 투입해야 하며 동시에 자구계획도 이행해야 하는 상황이다.앞서 대한항공은 인천 영종도 왕산마리나 운영사인 왕산레저개발을 칸서스·미래에셋대우 컨소시엄에 매각하기로 하고 MOU(양해각서)를 체결했다.매각 대금은 1300억원으로 알려졌으며, 매각 완료 시기는 내년 1분기께로 예상된다. 왕산레저개발은 레저시설 왕산마리나를 운영하는 대한항공의 100% 자회사다.대한항공은 국내 2위 사모펀드(PEF) 한앤컴퍼니에 기내식·기내면세점 사업도 9906억원에 넘기기로 했으며, 추가로 제주 연동 사택을 매각해 419억원을 확보할 계획인 것으로도 알려졌다.5000억원 서울 시내 금싸라기땅, 아직도 매각 절차 지지부진일단락된 것으로 알려졌던 대한항공의 송현동 부지 매각이 서울시와의 갈등으로 난항을 겪고 있다. 송현동 부지 매각 건은 대한항공의 핵심 자구안으로 꼽힌다.앞서 10월 초 서울시는 국민권익위원회의 중재를 고려해 기존 추진 계획을 일부 수정하기로 결정한 바 있다. 이후 서울시와 대한항공은 송현동 부지의 매각 절차를 추진해왔다.하지만 대한항공은 지난달 27일 서울시와의 갈등에 대해 국토교통부장관의 지도·조언 권한 발동을 촉구하는 진정서를 국토교통부에 제출했다.서울시가 국민권익위의 조정 아래 부지를 매입 협의를 해나가면서 '조속한 시일 내에 계약을 체결하도록 노력한다'는 입장을 취해서다. 이는 곧 계약시점을 확정하지 않는 데 따라 계약금 납입 일정도 확정하지 않게 되는것이다.대한항공은 이미 부지 대금 시기에 대해 서울시의 계획을 우려한 바 있다. 대한항공이 아시아나항공 인수에 앞서 유동성 위기에 선제 대응하기 위해서는 자금 확보가 중요하다.그럼에도 서울시가 부지를 매입할 경우장기간에 걸친 분납으로 유동성 위기 대응과 자구 계획에 차질이 생길 가능성이 크다.대한항공은 이 때문에 국토교통부에 지방자치단체인 서울시에 대한 지도권한을 행사해달라고 요청했다. 지방자치법 166조에 따르면 국토교통부장관은 지방자치단체에 대한 지도 권한을 가진다.대한항공은 "조속한 매각 절차가 이뤄져야 하는 급박한 상황"이라며 "대한항공 임직원이 고통을 분담하며 코로나19 위기 극복에 최선을 다 하고 있는 절박한 상황을 감안해 국토교통부에서 올바른 방향을 제시해주기를 간절히 바란다"고 밝혔다.한편 이날 서울중앙지법이한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서산업은행이 주도하는 대한항공의아시아나항공의 인수가 큰고비를 넘게 됐다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국적 항공사를 대한항공 '원톱' 체제로 개편하는 항공산업 구조개편 작업에 파란불이 켜졌다. 법원이 한진칼의 신주발행에 문제가 없다며 3자연합이 낸 가처분 신청을 기각하면서다.합병 작업이 완료되면 대한항공이 아시아나항공을 완전 흡수해 하나의 대형 항공사(FSC)만 남게 되고, 양사 세 곳의 저비용항공사(LCC)도 단계적으로 통합을 거쳐 하나의 회사로 탄생한다. 코로나19 사태로 인해 세계 항공업계가 초유의 위기에 처해 있는 상황에서 대한항공의 아시아나항공 인수는 국내 항공산업 재편의 신호탄이 될 전망이다.1일 서울중앙지법 민사합의50부는 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다. 한진칼의 신주발행이 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이뤄졌고, 경영진의 경영권 방어를 위해 발행한 것이라 보고 어렵다는 판단이다.이에 따라 오는 2일로 예정된 한진칼 유상증자를 시작으로, 대한항공과 아시아나항공는 본격적인 합병 절차에 돌입한다.◆'무주공산' 국내 유일 대형 항공사로, LCC는 동북아 '최대'대한항공과 아시아나항공이 합병하면 245대의 기단을 보유한 여객수송(RPK) 기준 글로벌 10위, 화물수송(FTK) 기준 글로벌 3위의 초대형 항공사가 탄생하게 된다. 지난해 대한항공과 아시아나항공의 여객 점유율은 모두 39.5%, 자회사 LCC를 포함하면 56.4%다.양 사 합병으로 대한항공은 사실상 국내에선 경쟁 상대가 사라지게 된다. 아시아나항공과 상당 부분 겹친 장거리 노선을 정리하고 시스템 통합과 슬롯 조정을 통해 수익성과 효율성을 극대화할 수 있게 된다. 특히 화물노선에서 독점적인 지위를 확보해 향후 백신 수송 등을 통해 톡톡한 수익을 얻을 수 있을 전망이다.미국 항공사 M&A 사례를 보면 합병 후 운임이 상승한 사례도 나타났다. 다만 국제선 의존도가 큰 국내 항공시장의 경우 외항사와의 경쟁으로 그 효과가 제한적이라는 게 업계 시각이다.양 사의 LCC 자회사인 진에어-에어부산-에어서울도 단계적으로 통합절차를 밟는다. 정부는 3개 사를 통합해 '동북아 최대' 규모의 LCC 탄생을 기대하고 있다. 국내선과 중국, 동남아 등 단거리 국제노선을 두고 제주항공, 티웨이항공과 경쟁하는 3사 구도로 재편된다.LCC에 이어 MRO 사업부 통합을 통한 별도의 정비법인 출범 가능성도 대두되고 있다.◆한진칼 유증 후 내년 초 대한항공 유증, 기업결합 심사도두 회사의 합병 작업도 본격적으로 진행된다. 우선 한진칼은 산업은행과 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 총 8000억원을 지원받는다. 이 자금은 즉시 대한항공에게 돌아간다. 대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조5000억원에 대한 계약금으로 3000억원을 부담할 예정이다.대한항공은 내년 초 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행해 인수대금을 마련할 계획이다. 2조5000억원 중 1조5000억원은 아시아나항공 지분 취득에 활용하고, 나머지 1조원은 채무상환에 쓰인다. 3000억원의 영구전환사채 인수를 더하면 대한항공이 아시아나항공을 인수하기 위해 필요한 자금은 총 1조8000억원이다.대한항공은 지분 취득을 완료하면 우리나라를 비롯해 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 공정거래위원회에 기업결합을 신청해야 한다. 경쟁 국가의 기업결합 심사는 합병 두 회사의 합병읠 위한 가장 큰 고비로 꼽힌다. 특히 독점 규제가 깐깐해진 EU의 집행위원회의 심사를 넘어야 한다. EU는 현대중공업과 대우조선해양의 기업결합심사 승인을 1년 5개월 째 심사 중이다.한진그룹은 이날 "법원의 판단을 존중하며, 이번 인수를 통해 위기를 극복하는 한편 주주가치 제고 및 경제발전에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 이어 "특히 대한항공은 이번 아시아나항공의 인수가 갖는 큰 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있으며, 무엇보다 대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 강조했다.그러면서 "3자연합도 책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 제안했다.  syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 1일 KCGI(강성부펀드)의 한진칼 신주발행 금지 가처분 소송이 법원에서 기각된 것과 관련해 "현명한 판단을 환영하며 항공산업 구조 개편 방안 추진에 큰 탄력을 얻게 됐다"고 평가했다.산은은 이날 보도자료를 통해 "KCGI 측은 그간 주장해 온 소모적 논쟁을 뒤로 하고 경영권 분쟁 프레임에서 벗어나 국가기간산업인 항공산업의 위기 극복과 경쟁력 강화 그리고 항공업 종사자들의 고용안정을 위해 힘을 보탤 것을 당부한다"고 밝혔다.이어 "KCGI 측도 한진칼 주요주주로 엄중한 위기 상황에 대해 책임감을 갖고 생산적이로 건설적인 제안을 요청한다"고 덧붙였다.산은은 지난달 16일 항공산업 구조 개편 방안 발표 이후 제기되는 국민들의 다양한 기대와 우려의 목소리를 향후 인수 지원 과정에 반영하겠다는 입장이다. 산은 관계자는 "통합 국적항공사가 국민의 눈높이에 부응하는 모습으로 재탄생할 수 있도록 건전·윤리 경영 감시자로서의 역할에 최선을 다하겠다"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹과 아시아나항공은 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 낸 가처분 신청을 기각하면서 각자가 갖고 있던 최대 리스크를 덜어낼 수 있게 됐다. 한진그룹은 지분상의 우위로 경영진을 압박하던 한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합) 측의 공세에서 한 시름을 덜게 됐고, 아시아나항공도 연말 자본잠식 위기 속에서 탈출할 수 있게 돼서다.◆경영권 분쟁 사실상 마무리 수순 = 한진그룹으로선 가처분 신청 기각으로 경영권 안정을 도모할 수 있게 됐다. 현재 한진칼 지분율은 3자연합이 46.7%, 조원태 한진그룹 회장은 41.1%로 3자 연합이 우위에 있지만, 한진칼이 제3자배정 유상증자를 단행하면 3자연합 41.7%, 조 회장 37.7%, 산은 10.66%으로 조 회장과 산은의 합산 지분율이 47%로 구도를 일거에 뒤집을 수 있는 까닭이다.3자연합은 임시주주총회 개최를 요구한 상태지만 한진칼 이사회가 이를 수용할 가능성이 낮고, 법원의 판단으로 내년 초 주총을 연다고 해도 소기의 목적(이사·감사 선임)을 달성하긴 쉽지 않을 것으로 전망된다. 추가적으로 상당한 지분을 매입하지 않는 한 경영권 분쟁은 소강상태에 빠질 가능성이 크다.아시아나항공으로서도 파국을 막을 수 있게 됐다. 지난 3분기 말 기준 자본잠식률이 50.2%에 달하는 아시아나항공은 추가 자본확충 없인 연말께엔 완전자본잠식이 불가피 하다. 이 경우 관리종목 지정과 함께 신용등급이 하락, 연쇄적 기한이익상실에 의한 각종 차입금 조기상환 요구가 잇따라 파국에 이를 수 있다.하지만 이번 기각으로 인수전이 순항하게 되면서 아시아나항공은 연말 전 대한항공으로부터 계약금(3000억원) 및 영구전환사채(3000억원) 방식으로 6000억원을 지원받아 당장의 위기에서 벗어날 수 있게 된다. 산은과 한진그룹이 각종 논란에도 3자배정 유증을 추진한 것은 이같은 시급한 자금소요 때문이다.다만 산은의 감시·감독체계 하에 놓이게 된다는 점은 한진그룹과 조 회장으로선 적지 않은 부담이다. 산은은 한진칼에 '7대 의무'를 부과했고, 경영부실이 이어질 경우 조 회장의 경영권을 박탈할 수 있다는 점을 부각했다. 조 회장으로선 양날의 검을 쥐게 된 셈이다.◆실사·구조조정…정상화 최대 과제 = 내일로 예정된 3자배정 유증 이후 인수절차가 예정대로 진행된다면 대한항공은 이르면 이번주, 늦어도 다음주 중 아시아나항공에 대한 실사작업을 본격화 할 예정이다. 우기홍 대한항공 사장도 "이미 실사를 준비하고 있고 관련 조직의 구성도 마친 상태"라면서 "서류로 실사를 진행한 후 필요할 경우 현장 대면실사도 진행할 예정"이라고 밝힌 바 있다.이 과정에선 인력 구조조정 문제가 최대 현안으로 떠오를 가능성이 높다. 산은과 한진그룹은 "구조조정은 없다"는 입장을 고수하고 있다. 양사의 간접부문 중복인력이 1000명 안팎에 그쳐 정년퇴직 등 자연감소분으로도 충당이 가능하단 논리다. 조 회장 역시 "중복인력이 많은 건 사실이나,노선 개척과 서비스 질 개선 등을 감안하면 충분히 활용 가능하다"고 우려를 불식시키기도 했다.하지만 업계 안팎에선 양사가 동일한 대형항공사 였던 만큼 운항, 객실, 정비 등 전 부문은 물론 자회사 영역에서도 중복인력이 상당한 것으로 보고 있다. 양사 소속 직원은 합산 2만7000명에 달하며, 자회사 및 협력업체를 포함하면 종사자 범위는 10만명으로 불어난다. 당장 양사 노동조합도 반발하고 있다. 양사 소속 4개 노조는 공동대책위원회를 꾸리고 정부에 ▲노사정 회의체 구성을 통한 원점 재검토 ▲고용안정을 위한 세부적인 계획 논의 등을 요구하고 있는 상태다.업계 한 관계자는 "현실적으로 인력 조정을 아예 하지 않을 순 없을 것"이라면서 "고용유지가 이번 통합의 명분이고 산은이 부과한 의무인 만큼, 나름대로의 방식으로 그 소요를 최소화 하지 않겠느냐"고 내다봤다.[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합을 주도하고 있는 산업은행이 큰 고비를 넘었다. 법원이 조원태 한진그룹 회장 측과 경영권 다툼을 벌이는 KCGI(강성부펀드)이 제기한 '한진칼 신주발행금지가처분 신청'을 기각하면서 산은이 주도하는 항공산업 재편이 본격화될 전망이다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 이날 KCGI 산하의 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 '신주발행금지 가처분' 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.산은을 상대로 한 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 항공산업 재편이라는 경영상 목적을 위한 조치라고 주장해 온 산은과 조회장 측의 손을 들어준 것이다.양대 항공사 통합을 주도하는 산은은 안도감 속에 한진그룹과 함께 차질 없는 통합 추진을 해 나가겠다는 입장이다. 산은은 이날 법원의 현명한 판단을 환영한다면서 코로나 위기 극복과 포스트 코로나 재도약을 대비한 금번 항공산업 구조 개편 방안 추진에 큰 탄력을 받게 되었다고 밝혔다.금융권에서는 이 회장의 벼랑 끝 전술이 통한 것으로 보고 있다. 이 회장은 우선협상대상자인 HDC현대산업개발과의 아시아나항공 매각 협상이 노딜로 끝난 후 2개월만에 새로운 인수자로 대한항공을 선택했고 우리나라의 항공산업을 살리기 위해선 양대 항공사의 통합 방법 외에는 대안이 없다고 강조했다.이 회장은 지난달 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다. 또 같은달 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.이어 산은은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다. 한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.산은은 당장 2일 한진칼에 대한 자금 투입을 시작으로 인수 플랜을 예정대로 가동할 계획이다. 먼저 산은은 한진칼에 8000억원을 투입한다. 이 가운데 5000억원은 제3자 배정 유상증자 참여로, 3000억원은 대한항공 주식을 기초자산으로 한 교환사채(EB)를 인수하는 데 쓰인다. 이 과정에서 산은은 한진칼 지분 10.66%를 확보하게 된다. 한진칼은 산은 자금을 바탕으로 2조5000억원 규모의 대한항공 유상증자에 참여해 아시아나항공에 자금을 투입한다.산은이 첫 고비를 넘었지만 앞으로 넘어야할 산도 적지 않다. 먼저 대한항공의 주주배정 유상증자 성공 여부다. 산은이 한진칼을 통해 ,000억원 중 7300억원을 투입하더라도, 통합에 필요한 자금(2조 5,000억원)의 약 30%에 불과하다. 따라서 남은 70%를 채우는 데 대한항공 소액주주들이 얼마나 참여하는 지가 인수전 성패를 가를 전망이다.공정거래위원회는 물론, 해외로부터 기업결합 심사 관문도 남아있다. 지난해 말 기준 양사의 저가항공사(LCC)까지 합친 국내선 점유율은 60%를 웃돈다. 게다가 이번 합병은 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 당국으로부터 사전 기업결합 심사를 받아야 하는 사례에 해당한다. 다만 독과점 문제 등의 경우 산은은 큰 잡음 없이 기업결합 승인이 날 것으로 기대하고 있다. 아시아나항공의 위기 상황을 고려할 때 제주항공의 이스타항공 인수, 현대자동차의 기아자동차 인수 허용 때와 같은 결론이 날 것이라는 관측에서다.인력 구조조정 문제와 3자 주주연합의 변수도 여전히 풀어야 할 숙제다. 산은과 조 회장 측은 '인위적 구조조정은 없다'고 못박았지만 양사의 중복 인력과 노선 등을 고려하면 인력 구조조정은 불가피하다는 관측이 지배적이다. 산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다. 고용안정과 관련해 주요 이해관계자인 아시아나항공 노조의 의견을 시의적절하게 반영하기 위한 것이라는 설명이다.무엇보다 혈세로 연명하는 두 기업을 합치는 것이 과연 합당하냐는 비판이 거세다. 초대형 항공사가 출범하게 된다면 양사의 부실 위험만 배가 시키는 상황이 나올 수 있기 때문이다. 이에 딜이 완성되기도 전에 '승자의 저주'에 대한 우려도 나온다. 아시아나항공의 부채비율은 지난 6월 말 기준 2291%에 달한다. 자본잠식률이 56% 수준이다. 1년 내 상환 의무가 있는 유동부채만 4조7979억원으로 대한항공 단기 부채와 합치면 무려 10조원에 이른다. 만기 연장을 지속하면 되지만, 대규모 차입금에 딸려 있는 이자비용이 양 사를 더욱 옥죌 수 있다.이에 대해 이 회장은 "이번 거래를 통해 탄생하게 될 통합 국적항공사는 글로벌 항공산업 내 톱 10 수준의 위상과 경쟁력을 갖추게 됨으로써 코로나19 위기에 대한 효율적인 대응 및 종식 이후 세계 일류 항공사로 도약해 나갈 수 있는 기반을 확보할 수 있다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공과 아시아나항공 통합 작업이 1일 첫발을 뗐다. 난관으로 지목됐던 KCGI(강성부펀드)의 제3자 유상증자 신주 발행 가처분 소송을 법원이 이날 기각했다. 통합 대한항공 출범을 위한 산업은행 주도의 항공산업 재편 움직임이 본격화될 전망이다.서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 이날 강성부펀드가 한진칼을 대상으로 제기한 '신주발행금지' 가처분 신청을 기각 결정했다.산은을 상대로 한 한진칼의 신주발행 결정이 '항공산업 재편'이라는 경영상 목적을 달성하기 위함이라는 것이 법원의 판단이다.재판부는 판결문에서 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개할 것으로 본다"며 "한진칼이 산은의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.법원의 결정에 따라 산은은 내일로 예정된 제3자배정 유상증자를 예정대로 진행한다. 산은은 한진칼 보통주 5000억원을 인수하는 한편 모레 한진칼 교환사채(EV) 3000억원 규모도 사들인다.산은 관계자는 "법원의 현명한 판단으로 항공산업 구조 개편 방안 추진이 큰 탄력을 얻게 됐다"며 "통합 국적항공사가 국민의 눈높이에 부응하는 모습으로 재탄생할 수 있도록 건전·윤리 경영 감시자로서의 역할에 최선을 다하겠다"고 강조했다.한진칼은 산은에서 수혈받은 8000억원을 기반으로 대한항공의 2조5000억원 규모 주주배정 유상증자를 실시한다. 이어 대한항공은 아시아나항공에 1조8000억원을 투입해 최대주주(63.9%)로 올라설 계획이다.이날 법원의 판단에 따라 '한진칼→대한항공→아시아나항공'의 지배구조가 현실화되는 셈이다.통합 국적 항공사는 글로벌 항공산업 내에서 10위 수준의 위상과 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다. 국제항공운송협회(IATA)가 발표한 지난해 여객 및 화물 운송 실적 기준에 따르면 대한항공 19위, 아시아나항공 29위로, 양사 운송량 단순 합산 시 세계 7위권으로 올라간다.또 글로벌허브 공항인 인천공항 항공기 이착륙 허용능력(Slot) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 확대, 신규노선 개발, 해외 환승수요 유치 등을 통해 외형 성장 및 규모의 경제 실현을 도모할 수 있을 것으로 기대된다. 주무부처인 국토교통부는 이를 적극 뒷받침 할 것으로 알려졌다.LCC(저비용항공사) 3사(진에어, 에어부산, 에어서울)의 단계적 통합을 시작으로 국내 LCC 시장도 재편될 전망이다. 통합 항공사는 동북아시아 최대 LCC인 에어아시아 다음으로 큰 LCC가 될 것으로 보인다.rplkim@newspim.com법원이 한진칼의 3자(산업은행) 배정 유상증자를 금지해달라는 KCGI(강성부펀드)의 청구를 기각했다. 이에 따라 대한항공의 아시아나항공 인수 작업에도 탄력이 붙을 전망이다. 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 1일 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다. 이에 따라 산업은행은 유상증자 일정에 따라 오는 2일 5000억원의 유상증자 대금을 납입할 예정이다. 유상증자 절차가 완료되면 산은은 한진칼 보통주 706만여주를 취득해 약 10.7%의 지분율을 갖게 된다.조원태 회장과 경영권 다툼을 벌여온 KCGI는 지난달 18일 한진칼의 신주 발행을 금지해달라며 법원에 가처분을 신청했다. KCGI는 대한항공의 아시아나항공 인수 결정 직후부터 산은의 한진칼 투자가 조 회장의 경영권 방어를 위한 수단이라고 주장하며 반발해왔다.산은은 두 항공사의 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하기로 했고, 이 가운데 5000억원으로 제3자 배정 유상증자에 참여해 신주를 배정받기로 했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹은 한진칼의 신주발행금지 가처분 기각 결정에 대해 "법원의 판단을 존중한다"며 "위기 극복과 주주가치 제고를 위해 노력하겠다"고 1일 밝혔다.한진그룹은 이날 보도자료를 내고 "이번 인수를 통해 위기를 극복하는 동시에 주주가치 제고와 경제발전에 기여할 수 있도록 최선을 다할 계획"이라며 "이번 아시아나항공 인수의 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있다"고 강조했다.이어 "무엇보다 대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 언급했다.경영권 분쟁을 벌여온 3자연합에는 "책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 밝혔다.이날 서울중앙지법 민사합의50부는 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 법원이 1일 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 손을 들어주면서 조원태 한진그룹 회장과 3자 주주연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 경영권 분쟁이 사실상 일단락됐다.대한항공과 아시아나항공 통합을 통해 사실상 국내 항공업계의 운명을 좌우하게 된 조 회장은 산업은행의 지원에 힘입어 한층 공고해진 지배력을 확대할 것으로 보인다. ◆ 조원태 회장 측 지분율 48%…이사진 교체 노렸던 3자연합 계획 무산업계와 법원 등에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 이날 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대해 기각 결정을 내렸다.법원은 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 한진칼의 아시아나항공 인수와 통합 항공사 경영이라는 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "한진칼 현 경영진의 경영권이나 지배권 방어라는 목적 달성을 위해 신주를 발행한 것이라 보기 어렵다고 본다"며 기각 이유를 밝혔다.법원의 결정에 따라 3자연합과 지속됐던 경영권 분쟁은 사실상 조원태 회장의 승리로 마무리됐다. 유상증자를 통해 10.7%의 한진칼 지분을 보유하게 될 산업은행이 의결권 행사를 통해 조원태 회장 측 손을 들어줄 가능성이 높기 때문이다.산은 지분을 포함하면 조원태 회장 측 지분율은 기존 42.4%에서 48%로 올라간다. 반면 47.7%로 조 회장 측보다 높았던 3자연합 지분율은 40.4%로 줄어든다.오는 3월로 예정된 한진칼 정기 주주총회에서 이사진 교체를 노렸던 3자연합의 계획은 무산된 셈이다.한진칼이 예정대로 유상증자 절차를 진행하면 오는 2일 유상증자 납입을 거쳐 22일 신주가 상장된다. 3월 주총을 위한 주주명부 폐쇄일인 연말 기준 산업은행은 한진칼 주주로 이름을 올리면서 정기주총에서 의결권을 행사할 수 있게 된다.다만 산은은 경영권 분쟁에서 조원태 회장의 '백기사' 역할을 할 거란 지적에 대해 선을 긋고 있지만 논란은 지속될 전망이다.한진 일가가 경영을 실패하거나 윤리적인 문제를 일으킬 경우 경영권 교체도 가능하다고 산은은 강조해왔다. 하지만 산은이 담보로 잡은 조 회장의 한진칼 지분 대부분이 이미 금융기관과 국세청에 담보로 제공돼 있어 책임을 물을 수 있을지는 불분명하다.◆ 세계 7대 항공사 수장 되는 조원태 회장…공정위·해외 기업결합심사 넘어야법원의 이번 결정으로 조원태 회장의 지배력은 더욱 공고해질 것으로 예상된다.우선 대한항공과 아시아나항공의 합병 완료 이후 조 회장은 세계 7대 항공사의 수장으로 올라서게 된다. 산은은 물론 금융위원회, 국토교통부 등 등 정부의 전폭적인 지원에 힘입어 이번 인수가 성사된 만큼 통합 대한항공은 국내 항공업계에서 전무후무한 독점기업이 된다. 조 회장은 사실상 국내 항공업계의 운명을 좌우하게 된 셈이다.대한항공과 아시아나항공의 합병은 내년 하반기에 완료될 전망이다. 우선 산업은행이 유상증자 5000억원 교환사채(EB) 인수 3000억원 등 총 8000억원을 한진칼에 투입한다.이 자금을 바탕으로 대한항공은 아시아나항공 인수를 위해 내년 3월 2조5000억원 규모의 주주배정 유상증자를 진행한다. 대한항공은 이 자금으로 아시아나항공 영구전환사채 인수에 3000억원, 대한항공에 대한 3자배정 유상증자에 1조5000억원을 투입한다.이후 대한항공과 아시아나항공은 1개 항공사로 통합돼 운영된다. 양사 LCC인 진에어, 에어부산, 에어서울은 거대 저비용항공사(LCC)로 재탄생한다. 항공사 외 지상조업사, IT 계열사 등 두 회사의 자회사들 역시 통폐합 절차를 거칠 가능성이 높다.다만 공정거래위원회의 기업결합심사 결과가 또 다른 장애물이 될 가능성은 남아있다. 정부 차원의 결정이라는 점에서 공정위가 법원에 이어 이번 인수에 손을 들어줄 거란 전망이 높지만, 경쟁 제한이라는 심사 기준을 엄격하게 적용할 가능성도 배제할 수 없다.조성욱 위원장은 최근 대한항공과 아시아나 M&A 심사에 대해 "법과 원칙에 의거해 경쟁 제한성이 있는지 면밀히 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.공정위 심사가 이번 M&A에 우호적이지 않을 거란 분석이 나오는 것은 배달의민족(배민) 매각에 대해 공정위가 제동을 걸었기 때문이다. 앞서 지난달 공정위 사무처는 요기요를 운영하는 딜리버리히어로(DH)의 우아한형제들(배달의민족) 인수합병 승인 조건으로 요기요를 매각해야 한다는 조건을 달아 승인한다는 내용의 심사보고서를 DH 측에 발송한 바 있다. 사실상 경쟁 제한으로 인해 합병을 불허한 것이어서 대한항공과 아시아나항공의 합병에 공정위가 어떤 결정을 내릴지 주목받고 있다.해외 경쟁당국의 기업결합심사도 위험 요소다. 우리나라 외에 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 이상으로부터 승인을 받아야 할 것으로 예상된다. 특히 독점 규제가 까다로운 EU의 심사를 넘을 수 있을지가 관건이 될 전망이다.unsaid@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 대항항공의 아시아나항공 인수를 위한 한진칼 유상증자를 법원이 허용하면서 아시아나항공을 비롯한 관련주들이 급등했다.1일 오후 2시48분 기준 아시아나항공 주가는 전거래일 대비 17.09%(880원) 상승한 6030원을 기록했다. 같은 시각 아시아나IDT는 전일보다 23.13%(6800원) 상승한 3만6200원이었다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 이날 기각했다.이에 따라 아시아나항공 인수를 위한 한진칼의 5000억원 규모 제3자배정 유상증자는 예정대로 진행될 전망이다.[미디어SR 정혜원 기자]서울중앙지법이 1일 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다. 법원이 KCGI의 가처분 신청을 기각하면서 산업은행이 주도하는 대한항공과 아시아나항공의 인수합병이 한 고비를 넘게 됐다.이날 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다.KCGI는 앞서 지난달 18일 산업은행을 배정 주체로 하는 한진칼의 제3자 배정 신주발행을 금지해달라고 법원에 가처분 신청을 했었다.이번 결정으로 대한항공의 아시아나항공 인수에 속도가 붙을 예정이다. 산은은 2일 한진칼에 유상증자 대금(5000억원)을 납입하게 된다.대한항공 관계자는 미디어SR에 "법원의 판단을 존중한다"면서 "특히 대한항공은 이번 아시아나항공의 인수가 갖는 큰 의미와 책임을 무겁게 인식하고 있다"고 강조했다.이 관계자는 특히 "대한민국 항공산업 구조 재편의 당사자로서 위기 극복과 경쟁력 강화, 일자리 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 다짐했다.아울러 대한항공 측은 경영권 분쟁을 진행중인 3자연합 측에 대해서도 "책임있는 주주로서 대한민국 항공산업이 생존할 수 있는 생태계를 만드는 데 뜻을 함께 모아주기를 바란다"고 당부했다.앞서 KCGI는 산은이 한진칼에 8000억원을 투자하며 이뤄지는 대한항공의 아시아나항공 인수가 조원태 한진그룹 회장의 경영권 방어를 목적에 둔 것이라고 주장하면서경영권 분쟁 중인 회사 경영진이 주주를 배제하고 임의로 신주 발행을 결정하는 것이 절차적으로 위법하다는 주장을 펴왔다.또한 KCGI는 현재 지분 구조 변동 없이 아시아나항공 인수 자금 마련을 위한 대안도 있다고 주장했다. 사채 발행, 주주배정 유상증자, 자산 매각을 통한 자금조달 등이 KCGI가 제시한 대안이다.반면 한진그룹은 "제3자 배정 신주발행이라는 상환 부담이 없는 자기자본 확보 방안이 있는데도 원리금 상환 의무가 따르는 사채 발행이나 지속적 수익원인 자산을 매각하라는 주장은 회사의 이익보다는 지분율 지키기만 급급한 이기적 주장"이라며 KCGI의 대안이 실현 가능성이 없다고 반박한 바 있다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 법원이 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 적법하다고 결론 내렸다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다.재판부는 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 아시아나항공 인수 및 통합항공사 경영이라는 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "현 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 신주를 발행했다고 보기 어렵다"고 기각 이유를 설명했다.특히 재판부는 한진칼이 사업상 중요한 자본제휴와 긴급한 자금조달의 필요성 때문에 신주 발행을 결정했다고 봤다.재판부는 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개함은 물론, 규모의 경제를 통해 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있다고 보아 산업은행의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.그러면서 "아시아나항공 인수가 차질없이 종결되면 한진칼은 두 항공사를 통합관리하는 지주회사가 되고, 산은을 그 주요 주주로 확보함으로써 운영 자금을 보다 안정적으로 지원받을 수 있게 된다"며 "산은 역시 그간 막대한 공적자금을 투입해 온 항공사 간의 통합 과정을 효율적으로 감독할 수 있게 된다"고 강조했다.아울러 KCGI 측이 신주발행 이외의 방법으로도 통합이 가능하다고 주장한 것과 관련해서는 "충분한 대안이라고 볼 수 없다"고 판단했다.또 조원태 회장의 지배권 강화 주장과 관련해서도 "신주발행이 한진칼의 지배권 구도를 결정적으로 바꾼다고 볼 수는 없다"며 "산업은행을 현 경영진의 우호 주주로 보아 지분율을 계산하더라도, 현 경영진 측 지분율이 과반수에 이르지는 않으므로 KCGI 측은 지분 매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모할 수 있다"고 설명했다.adelante@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 법원이 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 한진칼의 제3자 배정 유상증자가 적법하다고 결론 내렸다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 기각했다.재판부는 "이 사건 신주발행은 상법 및 한진칼 정관에 따라 아시아나항공 인수 및 통합항공사 경영이라는 경영상 목적 달성을 위해 필요한 범위에서 이루어진 것으로 보인다"며 "현 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 신주를 발행했다고 보기 어렵다"고 기각 이유를 설명했다.특히 재판부는 한진칼이 사업상 중요한 자본제휴와 긴급한 자금조달의 필요성 때문에 신주 발행을 결정했다고 봤다.재판부는 "대한항공이 경쟁사인 아시아나 항공을 인수할 경우 시장에서 유일한 국적 항공사로서 독점적 지위를 확보할 수 있고 이로 인해 당면한 재정상 위기를 타개함은 물론, 규모의 경제를 통해 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있다고 보아 산업은행의 제안을 받아들인 것은 경영 판단 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항"이라고 판단했다.그러면서 "아시아나항공 인수가 차질없이 종결되면 한진칼은 두 항공사를 통합관리하는 지주회사가 되고, 산은을 그 주요 주주로 확보함으로써 운영 자금을 보다 안정적으로 지원받을 수 있게 된다"며 "산은 역시 그간 막대한 공적자금을 투입해 온 항공사 간의 통합 과정을 효율적으로 감독할 수 있게 된다"고 강조했다.아울러 KCGI 측이 신주발행 이외의 방법으로도 통합이 가능하다고 주장한 것과 관련해서는 "충분한 대안이라고 볼 수 없다"고 판단했다.또 조원태 회장의 지배권 강화 주장과 관련해서도 "신주발행이 한진칼의 지배권 구도를 결정적으로 바꾼다고 볼 수는 없다"며 "산업은행을 현 경영진의 우호 주주로 보아 지분율을 계산하더라도, 현 경영진 측 지분율이 과반수에 이르지는 않으므로 KCGI 측은 지분 매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모할 수 있다"고 설명했다.adelante@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 법원이 사모펀드(PEF) KCGI가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각하면서 대한항공의 아시아나항공 인수가 탄력을 받게 됐다.서울지방법원 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 지난 18일 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 1일 기각했다. 이에 따라 내일(2일)로 예정된 KDB산업은행의 한진칼 제3자배정 유상증자 참여를 통한 자금지원은 무리없이 진행할 수 있게 됐다.재판부는 이번 신주발행이 기존 주주의 주주권을 침해한다는 KCGI 측의 주장에 대해 "3자연합이 제기하는 대안적 거래방식은 이번 건 신주발행에 대한 충분한 대안이라 볼 수 없고, 한진칼이 신주발행을 결정한 것은 경영목적을 달성하기 위한 불가피한 선택"이라면서 "3자연합의 신주인수권이 제한되는 것은 회사와 전체 주주의 이익을 위해 부득이한 것으로 볼 여지가 크다"고 전했다.이어 재판부는 산은의 3자배정 유증 참여로 지분구조에 변화가 발생할 수 있단 지적에 대해서도 "산은을 한진칼 현 경영진의 우호주주로 보더라도 지분율이 과반수에 이르지 않는다"면서 "3자연합은 지분매수나 소수 주주와의 연대를 통해 얼마든지 경영권 변동을 도모해 볼 수 있다"고 해석을 달리했다.이번 가처분 신청은 산은의 한진칼 3자배정 유증참여, 교환사채(EB)인수→한진칼의 대한항공 자금지원→대한항공의 아시아나항공 인수란 대략적인 딜 구조의 첫 단추를 잘 꿰어낼 수 있을지를 가늠하는 잣대였다는 점에서 향후의 인수과정 역시 속도를 낼 수 있게 됐단 평가다.한진칼은 3자배정 유상증자와 교환사채(EB) 발행으로 확보한 8000억원을 대한항공에 대여하고, 대한항공은 이를 토대로 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부한 뒤 실사 작업에 돌입한다. 대한항공은 이어 올 연말 3000억원 규모의 아시아나항공 전환사채(CB)를 취득해 지분 확보에 나서고, 내년 1월엔 유상증자를 위해 임시주주총회를 열어 정관상 발행주식한도를 확대한다. 대한항공은 이를 바탕으로 오는 3월 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행하고 중도금(4000억원)을 납부한다. 오는 6월엔 아시아나항공이 단행하는 1조5000억원 규모의 3자배정 유상증자에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 지분 63.9%를 확보, 아시아나항공을 자회사로 편입하면서 인수전을 마무리한다.이후엔 양사 완전한 통합을 위한 인수 후 통합절차(PMI), 자회사간 인수합병(M&A) 절차가 진행될 예정이다. 당장 산은과 한진그룹은 저비용항공사(LCC)인 진에어, 에어부산, 에어서울의 3자통합과 더불어 지상조업사 등 다른 자회사의 통합도 염두에 두고 있다. 이같은 과정을 거쳐 최종적으로 세계 7위 규모의 메가캐리어가 탄생하기 까진 2~3년 가량이 소요될 것으로 업계 안팎에선 보고 있다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 자세한 뉴스는 곧 전해드리겠습니다.adelante@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공과 아시아나항공 통합의 운명을 가를 법원의 결정이 1일 나온다.금융권 및 법조계에 따르면 KCGI 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 신청한 신주발행 금지 가처분 사건의 결정이 오늘 나올 예정이다.앞서 KCGI 측은 대한항공의 아시아나항공 인수를 위한 자금 마련 방식이 위법하다며 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로해달라며 가처분 신청을 했다.산업은행은 두 항공사의 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하고, 이 가운데 5000억원은 제3자 배정 유상증자에 참여하기로 했다.서울중앙지법은 지난달 25일 양측 의견을 들은 뒤 반박 서면을 받아 법리 검토를 해 왔다. 산은의 한진칼 유상증자 납입일이 이달 2일이기 때문에 늦어도 1일까지는 법원의 판단이 나와야한다.법원이 가처분 신청을 기각한다면 인수 작업에 속도가 붙을 전망이다. 한진칼은 2일 산업은행의 유상증자 대금 납입으로 자금을 마련한 뒤 대한항공의 유상증자를 진행해 아시아나 인수를 본격화한다.만약 신주 발행 결정이 무효가 된다면 산은의 투자는 백지화되고 대한항공의 아시아나항공 인수는 무산된다. 내년까지 대한항공은 2조원 정도, 아시아나항공은 최대 1조7000억 원의 자금이 필요하다.특히 아시아나항공은 올해 말 무상감자에 이어 산업은행의 출자 전환 등 사실상 국유화의 길로 들어설 가능성이 높다. 아시아나항공은 채권단 관리를 받으며 구조조정에 돌입할 수밖에 없게 된다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공을 품고 세계 10대 항공사로 발돋움 하려는 대한항공의 운명이 1일 결정된다.법원이 한진칼의 신주발행을 인정하지 않을 경우 대한항공과 아시아나항공의 합병은 전면 중단된다. 코로나19 사태가 여전한 상황에서 항공업계는 끝 모를 침체의 늪으로 빠질 가능성이 높다. 반대로 법원이 신주발행이 문제가 없다고 판단하면 대한항공과 아시아나항공은 정부의 전폭적인 지원 아래 국내 '유일', 세계 '10대' 항공사로 급부상할 전망이다.1일 관련 업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 이날 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 인용 여부를 결정할 예정이다.◆가처분 신청 기각시 합병 작업 '급물살'법원이 가처분 신청을 기각할 경우 대한항공과 아시아나항공의 합병 작업은 급물살을 탄다. 오는 2일로 예정된 한진칼 유상증자에 산업은행이 5000억원을 투입하고, 교환사채 인수 방식으로 3000억원을 더 지원한다.산업은행이 지원한 8000억원은 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 데 보탬이 된다. 대한항공은 내년 초 아시아나항공 인수를 위해 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행한다. 한진칼은 산업은행으로 지원받은 8000억원을 대한항공 유상증자에 다시 투입한다.대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조5000억원에 대한 계약금 3000억원에 충당할 예정이다.당사자들 간 계약이 완료됐다면 우리나라를 비롯한 해외 경쟁 당국으로부터 기업결합 심사를 받아야 한다. 우리나라 공정거래위원회를 비롯해 미국, 유럽연합(EU), 중국, 일본 등 최소 5개국 이상으로부터 승인을 받아야 할 것으로 보고 있다.기업결합 심사는 두 회사의 합병을 위해 사실상 가장 큰 고비로 꼽힌다. 특히 독점 규제가 깐깐해진 EU의 집행위원회의 심사를 넘어야 한다. EU는 현대중공업과 대우조선해양의 기업결합심사 승인을 1년 5개월 째 심사 중이다.산업은행과 한진그룹의 최종 계획은 대한항공과 아시아나항공의 완전 통합이다. 다만 기업결합, 지분 교환 등이 마무리될 때까지 아시아나항공은 대한항공 자회사로 운영된다. 양 사 LCC인 진에어-에어부산-에어서울은 거대 LCC로 탄생한다. 항공사 외 지상조업사, IT 계열사 등 두 회사의 유사한 자회사들 역시 통폐합 절차를 거칠 가능성이 높다.산업은행이 한진칼 지분 10% 가량을 보유하면서 한진그룹의 경영권 분쟁도 사실상 일단락될 가능성이 높다. 업계에서는 양 대 항공사의 합병 작업이 내년 하반기부터 2023년 상반기까지 진행될 것으로 보고 있다.◆가처분 신청 인용시 항공업계 끝 모를 침체 늪으로반대로 법원이 가처분 신청을 인용할 경우 양 사의 합병은 사실상 무산된다. 산업은행이 한진칼 유상증자에 참여할 수 없게 되고, 자금 여력이 없는 대한항공은 아시아나항공 인수를 포기할 가능성이 높다.양 사 모두 산업은행 주도하에 재무구조 개선 작업과 유동성 확보에 매진하고 있는 가운데 합병이 무산되면 구조조정은 더욱 혹독해질 전망이다. 아시아나항공은 올해 말 무상감자가 예정돼 있다. 산업은행이 마땅한 인수자가 없다고 밝힌 만큼 산업은행의 출자전환 등으로 국유화 길로 들어설 것으로 점쳐진다. 금호리조트를 비롯해 남아있는 자산 매각에도 속도를 낸다.대한항공은 그 나마 형편이 나은 편에 속한다. 내년 말까지 2조원의 유동자금을 마련해야 하는 대한항공은 유상증자와 기내식사업부 등 자산 매각으로 2조원을 넘게 마련한 상태다. 다만 차입금 상환 외 인건비나 유지관리비용도 만만치 않아 빠듯한 살림은 계속될 전망이다.한진그룹 경영권을 노린 3자연합의 공세는 더욱 거세질 전망이다. 합병 무산 책임을 물어 경영권 교체 요구가 더 커질 수 있다.항공업계 관계자는 "향후 코로나 백신 개발과 보급으로 대한항공과 같은 화물 운송이 가능한 항공사들의 가치는 커질 것으로 보인다"며 "다만 여객 수요 회복은 장담할 수 없어 양 사 모두 재무구조가 열악한 가운데 동반부실에 빠질 가능성도 있다"고 말했다. syu@newspim.com[아시아경제 최석진 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합 국적 항공사 출범 여부가 걸린 사모펀드 KCGI(일명 강성부펀드) 산하 투자목적회사 그레이스홀딩스의 가처분 신청 결과가 다음 달 1일 나온다.서울중앙지법 관계자는 30일 "그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 신청한 신주발행 금지 가처분 사건의 결정이 내일 나올 예정"이라고 밝혔다.한진칼의 대주주로서 조원태 회장과 경영권을 놓고 갈등해온 그레이스홀딩스는 지난 18일 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 반발해 법원에 신주발행 금지 가처분을 신청했다.KCGI는 대한항공의 아시아나항공 인수 결정 직후부터 산업은행의 한진칼 투자가 조 회장의 경영권·지배권 방어를 위한 수단이라고 주장해왔다.산업은행은 두 항공사의 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하고, 이 가운데 5000억원은 제3자 배정 유상증자에 참여하기로 했다.산은의 한진칼 유상증자 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 1일까지는 법원의 판단이 나와야 하는 상황이다.이번 사건을 심리 중인 서울중앙지법 민사합의50부(수석부장판사 이승련)는 지난 25일 가처분 심문기일에서 "늦어도 다음 달 2일 전까지 결론을 내겠다"고 밝힌 바 있다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 제3자 배정 유상증자 적법성 여부가 내일 결정된다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 내달 1일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 인용 여부를 결정할 예정이다.앞서 대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 내면서 법정 다툼으로 불거졌다.KCGI측은 지난 25일 열린 가처분 심문 기일에서 이 사건의 본질이 '경영권 분쟁'임을 강조했다. 변호인은 "대한항공과 아시아나의 통합에 대한 정당성은 이 사건의 쟁점이 아니다"라면서 "통합을 위한 자금 조달 대안은 존재하고, 산업은행 역시 플랜B가 있다고 말했다. 신주발행 중단이 곧 두 회사 합병 좌절이라는 주장은 증명될 수 없는 허구"라고 주장했다.반면 한진칼 측은 제3자 배정 유상증자 방식이 두 회사의 통합 국면에서 유일한 현실적 방법이라고 보는 입장이다.한진칼 측 대리인단은 "수차례 강조했지만 신주발행은 단순히 외부로부터 자금을 조달하는 차원의 문제가 아니다"라며 "KCGI측이 말하는 대안에는 과연 이 위기 속에서 회사를 어떻게 살릴 것인지, 산업은행이 요구한 제안을 거부했을 때 회사가 어떻게 나아갈 것이고 수많은 임직원을 어떻게 할 것인지에 대한 질문이 없다"고 반박했다.그러면서 "정책은행의 도움 없이는 수개월 내 존망의 위기에 놓인 상황"이라며 "일부 주주간에 경영권 분쟁이 있다는 이유로 정책은행에 신주발행을 할 수 없다면 과연 누구를 위한 결정인가. 오히려 이것이 일부 주주만을 위한 결정이 아닌지 잘 살펴봐달라"고 호소했다.adelante@newspim.com대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 국내선 활주로에 대한항공 여객기 넘어로 아시아나항공 여객기가 착륙하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 활주로에 대한항공 여객기가 착륙하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 결정할 법원 판단이 임박한 가운데 30일 서울 강서구 김포공항 계류장에 대한항공과 아시아나항공 여객기가 활주로를 향해 이동하고 있다. 서울중앙지법은 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 이날이나 내일 결론을 내릴 전망이다. 법원이 가처분 신청을 기각하면 인수 작업에 속도가 붙겠지만, 가처분 신청을 인용한다면 인수가 백지화될 가능성이 크다./김현민 기자 kimhyun81@[서울=뉴스핌] 김경민 기자 = 대한항공에서 한 직원이 상사에게 성희롱 등 성폭력을 당했다는 의혹이 제기됐다. 사내에 피해를 알렸다가 오히려 피해 직원이 인사상 불이익 등 2차 피해까지 입었다는 주장도 나왔다. 노조 측은 조원태 한진그룹 회장이 직접 나서서 해결할 것을 촉구했다. 공공운수노조 대한항공직원연대지부(노조)는 30일 서울 중구 한진칼 앞에서 기자회견을 열고 "조원태 회장이 대한항공 내 성폭력 사건 직접 해결하라"고 밝혔다. 노조에 따르면 대한항공 직원인 A씨는 최근까지 직장 내 성폭력(강간미수), 성희롱, 괴롭힘, 이로 인한 부당한 인사조치와 주변인들로부터의 2차 가해를 겪었다.A씨는 본사에서 근무하던 중 소속 부서장으로부터 직장 내 성희롱을 당했고 당시 상황을 목격한 동료가 이를 신고했다. 그러나 사측은 A씨를 다른 부서로 발령내고 업무 부적응 등을 이유로 저성과자 프로그램에 입과 시키는 등 불이익 조치했다. 따돌림 등이 심해지고 몸무게가 급증하고 정신과 진료를 받는 등 건강이 악화된 A씨는 휴직에 들어갔다. 복귀한 뒤엔 직속 상사 A씨가 강간을 하려다가 미수에 그친 사건이 발생했고, A씨는 또 다시 불이익이 반복되는 것이 두려워 신고하지 못했다. 가해자는 사건 뒤에 A씨에게 끊임없이 연락을 취했는데 A씨가 이를 거부하자 자신이 만든 업무 테스트에서 이유 없이 A씨를 탈락시키고 타 부서로 인사이동을 지시하는 등 불이익을 줬다고 한다.  이후 A씨는 주변 동료들로부터 성희롱 발언과 괴롭힘을 당했고 여러 차례 인사 이동을 당하는 등 2차 피해를 입었다.견디다 못한 A씨는 변호사를 선임하고 대한항공에 강간미수 사건과 주변 동료의 성희롱, 괴롭힘, 부당한 인사이동에 대해 엄중히 조치해달라고 요청했다. 노조는 "A씨의 요구에 대한항공은 강간미수 사건에 대해서는 내부규정과 달리 아무런 징계조치 없이 가해자를 사직 처리했다"며 "직장 내 성희롱과 괴롭힘과 인사이동에 대해서는 3개월이 넘도록 아무런 조치를 취하지 않다가 A씨가 조 회장에게 진정서를 보내자 그제서야 조사를 시작했고 '가해자로 지목된 동료들과 참고인들이 제대로 기억을 하지 못하고 있고 인사이동은 특별한 이상이 없는 통상적인 인사명령이었다'라는 짧은 회신을 했다"고 지적했다. 노조는 또 "이에 A씨는 가해자와 회사를 상대로 손해배상청구소송을 진행하고 회사의 무책임한 대응에 책임을 묻기 위해 지난 9월 남녀고용평등법상 사업주 조치 의무 위반 등으로 고용노동부 중부지방고용노동청에 진정을 제기했다"며 "A씨는 '대한항공 내 성폭력, 성희롱 전수 실태조사를 약속한다면 소송을 취하하겠다'고 하며 대한항공의 적극적 조치와 조직문화 혁신을 요구하고 있지만 대한항공 측 변호인은 '우리에게 결정할 권한이 없다', '실태조사는 조정으로 결정할 사안이 아니다'는 입장을 고수 중"이라고 비판했다.이어 "조 회장은 피해자가 속한 노조와 적극적으로 만나 대화하길 바란다. 또 전수 실태조사를 실시하고, 노조와 함께 재발방지 대책을 마련하라"며 "노조는 피해자의 용기를 지지하며 피해자의 성폭력 피해가 온전히 회복될 때까지 함께 할 것"이라고 덧붙였다. 노조는 기자회견이 끝난 뒤 입장문을 사측에 전달할 예정이다.  kmkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공과 아시아나항공 통합 추진을 두고 이번에는 '형평성' 논란이 불거지고 있다. 산업은행이 코로나19로 인한 유동성 위기로 혈세를 수혈받은 한진그룹과 두산그룹에 대해 각기 다른 '사재출연' 기준을 적용했기 때문이다. 이를 두고 시장에서는 조원태 한진칼 회장의 대한항공의 몸집 불리기에 국민 세금이 투입된다는 점을 감안할 때 '특혜' 논란을 부를 수 있다는 지적이다. 30일 금융권에 따르면 산은은 지난 26일 보도자료 배포를 통해 "대한항공과 아시아나항공 통합과 관련해 한진칼 대주주에 사재출연을 강요하기는 어렵다"고 선을 그었다. 한진칼이 구조조정 기업이 아닌 정상기업이라는 이유에서다.앞서 산은은 대한항공의 아시아나항공 인수 추진을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하기로 결정했다. 이후 대한항공 유상증자를 통해 아시아나항공을 인수해 '한진칼→대한항공→아시아나항공'의 지배구조를 완성할 계획이다.산은은 8000억원 지원과 관련해 자체 생존을 위한 긴급 자금 소요가 아닌 아시아나항공 인수를 위해 쓸 자금을 조달하는 만큼 한진칼과 대한항공을 구조조정 기업이 아니라 정상기업으로 보고 있다.산은 관계자는 "대한항공은 현재 정상기업으로 구조조정실이 아닌 기업금융실에서 담당하고 있다"며 "주요 그룹사 등 총 6군데서 아시아나항공 인수 제안을 거절한 상황에 유일한 대안은 대한항공 뿐"이라고 전했다.하지만 시장에서는 한진칼과 대한항공을 정상기업으로 볼 수 있냐는 의구심이 강하다. 코로나19 사태에 따른 유동성 위기로 올해 이미 1조2000억원의 긴급 자금을 산은으로부터 차입했고 송현동 부지, 기내식·기내판매 사업 등을 매각하는 등 사실상 구조조정 기업과 다름 없기 때문이다.코로나19 장기화로 대한항공의 경영 상황이 날로 악화되는 가운데 부채비율이 2291%에 달하는 아시아나항공을 합병하기 위해 지원받는 돈을 '긴급 자금'으로 보지 않을 이유가 없다는 지적이 나오는 이유다.때문에 대규모 자금 지원에도 불구하고 한진칼 대주주인 조 회장에 대해 사재출연 확약을 받지 않은 점을 두고 시장에서는 논란이 제기된다.같은 상황에 놓였던 두산그룹 박정원 회장에게는 강하게 사재출연을 압박했던 전례가 있던 탓이다. 당시 박 회장 일가는 두산중공업 지원 대가로 사재를 출연하고 배당 및 상여금을 받지 않기로 한 바 있다.이에 대해 산은 관계자는 "8000억원 규모 투자합의서를 통해 조 회장 보유 한진칼 지분(보유주식:2730억원·실질가치 1700억원)을 담보로 잡은 만큼 사실상 사재출연 효과를 하는 것과 같다"고 해명했다. 별도의 사재출연 확약은 없었지만 조 회장 입장에서 지분과 경영권 외에 더 잃을 것이 있냐는 설명이다.반면 금융권 관계자는 "일가의 사재출연, 배당 금지 등 강도 높은 처방 없이 국적 항공사 통합으로 몸집을 키울 수 있다는 점을 보면 형평성 문제가 제기될 수 있다"며 "아시아나항공 매각 실패에 따른 면피를 위해 산은이 특혜를 주는 것 아니냐는 시각도 있다"고 지적했다.이어 "정상기업과 구조조정 기업의 상황은 한진과 두산의 사례처럼 사실상 한 끝에 불과하다"며 "애매한 기준과 해석 등이 시장을 혼란스럽게 하는 요인"이라고 덧붙였다.한편 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청에 대한 결론이 이르면 이날 오후 법원에서 나온다.KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자]대한항공의 아시아나항공 합병 여부 운명을 결정짓는 법원 판단이 이르면 오늘(30일) 나온다. 국내 항공산업의 향배가 결정되는 만큼 법원의 판단에 이목이 집중된다. 서울중앙지법 민사합의 50부(부장판사 이승련)는 KCGI 산하의 투자목적회사인 그레이스홀딩스가 한진칼을 상대로 낸 '신주발행금지 가처분' 신청에 대한 결론을 이르면 30일, 늦어도 내달 1일 내린다. 산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나온다.앞서 KCGI 측은 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라며 가처분 신청을 제기했다. KCGI 측은 현재 구조에서 의결권 없는 우선주 발행이나 대출만으로도 아시아나항공 인수가 가능하다고 주장하고 있다.재판부는 지난 25일 가처분 심문을 종결하고 본격적인 법리 검토에 돌입했다. 재판부는 이번 사건의 쟁점으로 신주 발행 목적의 정당성과 신주 발행의 대안이 존재하는지 여부 등을 꼽았다.산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나와야 한다. 법원이 가처분 신청을 인용한다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 백지화될 가능성이 크다.이 때문에 산은 측은 연일 항공산업 생존을 위한 통합이라며 목소리를 높이고 있다. 특히 일본도 항공사 통합을 준비 중인 것으로 알려진 가운데 한진칼 유증이 불발되면 항공산업 전체가 붕괴될 수 있다고 우려하고 있다.실제로 일본에서도 양대 항공사인 전일본공수(ANA)나 일본항공(JAL)의 통합론이 흘러나오고 있다. 다만 대한항공과 아시아나항공이 하나로 합쳐지는 정부 주도형 구조조정이 먼저 시작되면서 일본에서도 이 같은 논의 가능성이 제기되는 것으로 보인다. 전일본공수와 일본항공의 통합론은 지난 2009년에 크게 불붙은 바 있다.그럼에도 시장에서 논란의 목소리는 여전하다. 산은의 한진칼 유상증자 참여 배경을 놓고 조원태 회장 측 경영권 보호 목적이 아니냐는 것이다. 항공산업 재편의 취지는 이해하지만 그렇다고 해도 왜 한진칼인가 하는 의문도 나온다.이 회장은 지난 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다.또 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.산업은행은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다.한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.아시아나항공노조와 아시아나 조종사 노조는 현재 이 회장을 상대로 형사소송을 준비 중인 것으로 알려졌다. 이 회장이 대한항공의 아시아나항공 인수 필요성을 언급하면서 아시아나항공이 곧 파산할 것처럼 연일 발언한 것이 회사의 존립에 심각한 악영향을 주고 있다면서 공갈협박 등의 혐의로 고소할 방침이라는 것이다.산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다. 하지만 이에 대해 아시아나항공과 대한항공 4개 노조 공동대책위는 법원의 가처분 결과를 앞두고 명분 쌓기에 불과하다고 주장했다.[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 여부를 판가름할 운명의 날이 코 앞으로 다가왔다. 사모펀드 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주 발행금지 가처분 신청 결과가 이르면 30일 나오기 때문이다. 이동걸 산업은행 회장이 재벌 특혜 논란 속에서도 항공산업 정상화를 위해 밀어 붙이고 있는 이번 딜이 과연 성공할 수 있을지에 관심이 모아진다.29일 관련 업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청에 대해 내일(30일)이나 다음달 1일 결론을 내릴 전망이다.앞서 KCGI 측은 산업은행이 참여하는 한진칼의 제3자배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라며 가처분 신청을 제기했다.KCGI 측은 현재 구조에서 의결권 없는 우선주 발행이나 대출만으로도 아시아나항공 인수가 가능하다고 주장하고 있다.재판부는 지난 25일 가처분 심문을 종결하고 본격적인 법리 검토에 돌입했다. 재판부는 이번 사건의 쟁점으로 신주 발행 목적의 정당성과 신주 발행의 대안이 존재하는지 여부 등을 꼽았다.산업은행을 상대로 한 한진칼 제3자배정 유상증자 대금 납입일이 다음 달 2일인 만큼 늦어도 내달 1일까지는 결론이 나와야 한다. 법원이 가처분 신청을 인용한다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 백지화될 가능성이 크다.이 때문에 산은 측은 연일 항공산업 생존을 위한 통합이라며 목소리를 높이고 있다. 특히 일본도 항공사 통합을 준비 중인 것으로 알려진 가운데 한진칼 유증이 불발되면 항공산업 전체가 붕괴될 수 있다고 우려하고 있다.실제로 일본에서도 양대 항공사인 전일본공수(ANA)나 일본항공(JAL)의 통합론이 흘러나오고 있다. 다만 대한항공과 아시아나항공이 하나로 합쳐지는 정부 주도형 구조조정이 먼저 시작되면서 일본에서도 이 같은 논의 가능성이 제기되는 것으로 보인다. 전일본공수와 일본항공의 통합론은 지난 2009년에 크게 불붙은 바 있다.그럼에도 시장에서 논란의 목소리는 여전하다. 산은의 한진칼 유상증자 참여 배경을 놓고 조원태 회장 측 경영권 보호 목적이 아니냐는 것이다. 항공산업 재편의 취지는 이해하지만 그렇다고 해도 왜 한진칼인가 하는 의문도 나온다.이 회장은 지난 16일 한진그룹에 아시아나항공 매각계획을 처음 발표하면서 한진그룹 지주사체제를 유지하기 위해 한진칼에 유상증자를 실시할 수밖에 없었다고 말했다.또 19일 온라인 브리핑에서 그는 "정치적 색안경을 끼지 말고 상황을 객관적이고 냉정하게 봐 달라"며 "재벌특혜 의혹을 인식하고 있지만 현실적으로 피할 수 없는 선택"이라고 역설했다.산업은행은 23일 보도자료에서 한진칼에 주주로 참여해야 한진그룹의 건전경영과 윤리경영 감시자 역할을 충실히 수행할 수 있다는 점을 앞세웠다.한진그룹이 약속한 아시아나항공 임직원 전원 고용승계 등 계획이 올바르게 이뤄지는지 감시하려면 산업은행이 조 회장을 포함한 한진칼 경영진을 견제할 수 있는 수단을 확보해야 한다는 것이다.또 26일에는 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해, 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있음을 재차 강조했다.아시아나항공노조와 아시아나 조종사 노조는 현재 이 회장을 상대로 형사소송을 준비 중인 것으로 알려졌다. 이 회장이 대한항공의 아시아나항공 인수 필요성을 언급하면서 아시아나항공이 곧 파산할 것처럼 연일 발언한 것이 회사의 존립에 심각한 악영향을 주고 있다면서 공갈협박 등의 혐의로 고소할 방침이라는 것이다.산은은 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청했다.하지만 이에 대해 아시아나항공과 대한항공 4개 노조 공동대책위는 법원의 가처분 결과를 앞두고 명분 쌓기에 불과하다고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 첫 관문인 법원의 판단이 임박했다. 사모펀드(PEF) KCGI가 제기한 한진칼 제3자배정 유상증자 금지 가처분 신청결과가 이르면 30일, 늦어도 다음달 1일 나올 예정이어서다. 한진그룹과 KCGI가 "국가 기간산업과 일자리를 지키기 위한 결정", "특혜"라며 공방을 치고받고 있는 가운데 법원이 누구의 손을 들어줄 지 관심이 쏠린다.29일 항공업계에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부(부장판사 이승련)는 다음주 중 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청에 대한 결론을 내린다. 앞서 서울중앙지법은 지난 25일 양 측의 대리인을 불러 가처분 심문을 마치고 막판 심리에 나선 상태다.양 측은 이미 공중전을 통해 이번 3자배정 유증의 적법성, 위법성을 강조한 상태다. KCGI 측은 경영권 분쟁 상황에서의 3자배정 유증은 상법이 정한 조건에 맞지 않는 다는 점을 강조한다. 반면 한진 측은 이번 항공업 재편이 상법에서 규정한 신기술 도입, 재무구조 개선 등 회사의 '경영상 목적'에 해당하는 것이라고 맞서고 있다.양 측은 가처분 결과를 앞두고 첨예한 신경전을 벌이고 있다. 한진그룹은 이날 "가처분이 인용되면 항공산업은 붕괴한다. 10만여명의 일자리는 사모펀드의 이익보다 중요하다"면서 "KCGI 측의 주주배정 유상증자, 한진칼 자산매각 등은 현실을 모르는 소리"라고 목소리를 높였다.KCGI측도 "산은이 한진칼을 지원하려면 3자배정 유증이 아니라 그룹이 보유한 부동산을 담보로 대출을 해 줘야 한다"면서 "대한항공 유상증자에 참여해 대한항공이 이사아나항공을 인수하도록 하는 게 맞다"고 맞섰다.가처분 신청이 인용 될 경우엔 산은과 한진그룹에, 기각될 경우엔 KCGI를 필두로 한 3자연합에 커다란 악재가 될 수 밖에 없을 것으로 보인다. 우선 가처분 신청이 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 백지화 될 가능성이 크다. 반대로 기각시엔 대한항공의 아시아나항공 인수는 탄력을 받게 되지만, 3자연합으로선 사용할 수있는 마땅한 수단이 없다는 것이 업계 일반적 평가다.[도쿄 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 일본 최대 항공사 ANA(전일본공수) 홀딩스가 신주를 발행해 32억달러(약 3조5360억원)를 증자할 계획이라고 27일 발표했다.로이터 통신에 따르면, 신규 자금의 대부분은 연비가 개선된 보잉 787 드림라이너 여객기 구매에 쓰일 예정이다.다른 대형 글로벌 항공사와 마찬가지로 ANA도 코로나19(COVID-19)에 따른 항공산업 위기 타개를 위해 임금 삭감 등 비용 절감 조치로 대응했다.하지만 다른 항공사들이 자금난을 조금이라도 줄여보고자 광폭 동체 항공기 주문을 연기한 것과 달리 ANA는 팬데믹(세계적 대유행) 이전에 주문한 보잉 787 여객기 구매를 강행하기로 결정했다.ANA는 다른 광폭 동체 항공기보다 작은 787 드림라이너를 도입하면 코로나19 위기가 끝난 후에도 비용 효율성이 더욱 높을 것이라고 설명했다.나카호리 키미히로 ANA 부사장은 언론 브리핑에서 "유럽과 미국 항로에 보잉 777기를 취항하겠지만, 코로나19 이후에는 777보다 787이 더욱 적합한 크기가 될 것"이라고 말했다.그러면서 레저 여행이 비즈니스 여행보다 더욱 빠르게 회복할 것으로 예상하기 때문에 일부 여객기는 비즈니스석을 줄이는 방향으로 사양이 변경될 것이라고 덧붙였다.ANA는 향후 2년 간은 국내 항공 시장이 회복하지 못할 것이며 글로벌 여행산업 경기하강은 2024년까지 지속될 것이라 예상했다.지난달 ANA는 3월 31일 종료한 회계연도에 역대 최대 규모인 5050억엔(약 5조3602억원)의 영업손실을 기록했다고 발표했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 산업은행이 아시아나항공 노동조합에 공개적으로 대화를 제안하자, 대한항공과 아시아나항공 노조는 "노·사·정으로 구성된 협의체를 구성해야 한다"고 받아쳤다.아시아나항공-대한항공 4개 노조 공동대책위원회는 27일 "최초에 요구한 대로 노사정 회의체를 구성해 인수합병 문제를 원점에서 재논의 해야한다는 것에 입장변화가 없다"고 밝혔다.그러면서 "산업은행이 아시아나항공 노조들과의 만남을 제안했으나 인수주체인 대한항공과 직접 이해 당사자인 대한항공 노조가 배제된 협의는 아무런 의미가 없다"며 "산은이 가처분신청에서 유리한 위치를 점하기 위한 명분 쌓기에 지나지 않는다"고 지적했다.대책위는 "양사 노동조합-대한항공-산업은행 및 관계 정부 부처의 논의가 시급하다"며 "인수합병의 타당성부터 재논의하고 필요한 경우 고용안정을 위한 세부적인 계획을 면밀히 검토해야 한다"고 주장했다.앞서 산업은행은 이날 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "아시아나항공 노동조합에 대화를 공개적으로 요청한다"고 밝혔다.산은은 보도자료를 통해 "양대 국적항공사 통합을 포함한 금번 항공산업 구조 개편 방안의 실행 주체로서 책임있는 역할 수행을 다하겠다"며 "아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과 대화를 제의한다"고 말했다.syu@newspim.com은성수 금융위원장은 27일 대한항공과 아시아나항공 합병 결정과 관련해 "국민 혈세를 절약하고 고용을 유지하는 방법이 합병 외에는 없다고 채권단도 판단했다"고 말했다.이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 김병욱 더불어민주당 의원은 '합병 이외에 다른 방법은 없었는가'라고 질의했다.은 위원장은 "독자생존은 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)가 언제 끝날지 모르기 때문에 어렵다"며 "국토부나 정부 당국도 그렇게 판단했다"고 설명했다.산업은행이 양대 항공사 통합을 위해 한진칼에 8000억원을 투입하는 것과 관련해서는 "한진칼 지분을 파는 것이 비현실적이라고 하니 어쩔 수 없이 현실의 벽에 부닥친 것"이라고 언급했다.또 그는 "아시아나가 당장 자금이 필요한 상황에서 신용등급이 떨어지기 전에 막아야 더 큰 부담이 없다"며 "왜 이렇게 서두르냐는 오해를 받으면서까지 할 수밖에 없는 현실"이라고 강조했다.그러면서 교환사채(EB)를 인수하는 방식을 택한 데 대해서는 "대출하면 빚이 이자 부담이 돼 부채비율이 올라가 담보할 수 없다"고 설명했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 27일 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "아시아나항공 노동조합에 대화를 공개적으로 요청한다"고 밝혔다.산은은 이날 보도자료 배포를 통해 "양대 국적항공사 통합을 포함한 금번 항공산업 구조 개편 방안의 실행 주체로서 책임있는 역할 수행을 다하겠다"며 "아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과 대화를 제의한다"고 말했다.산은은 대화 요청 배경과 관련해 "내주 있게 될 투자 실행과 향후 PMI(Post Merger Integration) 진행 과정에서 고용안정과 관련해 주요 이해관계자인 아시아나항공 노조의 의견을 시의적절하게 반영하기 위한 것"이라고 설명했다.앞서 아시아나항공 노조와 조종사노조 등은 지난 25일 성명서를 내고 "이동걸 회장이 매각이 되지 않으면 파산해야 한다는 협박을 하고 있다"며 "노사정 협의체를 통해 대화에 나서라"고 촉구한 바 있다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 추진으로 국내 항공사 재편이 본격화 됐지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태의 영향으로 항공산업이 정상화 되기까진 최소 2년이 소요될 것이란 전망이 나오고 있다.27일 항공업계에 따르면 한재현 한국교통연구원(KOTI) 연구위원(항공안전ㆍ기술팀장)은 최근 한국항공협회가 주최한 항공산업전망세미나에서 '2021년 항공수요 전망' 주제발표를 통해 이같이 밝혔다.이번 연구서 내년 항공여객 수요는 올해 1~10월 실적 대비 국내선은 34% 성장, 국제선은 51% 감소할 것으로 예측됐다. 다만 코로나19 영향이 적었던 올해 1~2월을 제외하면 국제선 역시 내년에 소폭의 회복세를 보일 것으로 추정됐다.하지만 소폭의 회복전망에도 불구하고 코로나19 이전으로 돌아가기까진 적잖은 시간이 소요될 전망이다. 한 연구위원이 지난 2000년대 초반 항공업계를 휩쓴 급성 중증호흡기증후군(SARS) 사태 당시 추이를 바탕으로 분석한 결과, 지난 1월 수준의 항공여객 수요를 회복하는 시점은 일러야 오는 2022년4월, 늦으면 2023년6월인 것으로 분석됐다. 이는 코로나19 사태가 본격화 되지 않았던 지난해(2019년) 수준의 항공여객수요 회복 시점을 2024년께로 예측한 국제항공운송협회(IATA)의 분석과도 대동소이하다.수요회복의 관건은 코로나19 백신 개발 및 보급이나 이후에도 수요회복까지는 시차가 있을 것으로 보인다. 최근 해외 제약사에서 코로나19 백신 개발 및 양산을 눈앞에 두고 있지만 이것이 'V자'형 수요 회복을 이끌지는 않을 수도 있단 의미다.실제 같은 세미나에서 한국항공협회가 공개한 설문조사(10월14~29일, 2500명 대상)에 따르면 코로나19 백신개발 이후 해외여행 재개시점을 묻는 질문에 응답자의 38%는 '약 6개월 이후'를 지목했고, 12.5%는 '약 1년 후'를 꼽았다. 한 연구위원은 "항공수요회복의 최대 변수는 코로나19 백신 개발"이라면서 "다만 실제 개발이 완료되더라도 수요 회복으로 이어지기까지는 시차가 발생할 수 있을 것으로 보인다"고 짚었다.한편 최근 코로나19 사태가 장기화 되면서 한국을 포함한 일부국가 간에는 '트래블 버블(우수 방역국가 간 14일 자가격리 면제 또는 단축)' 논의도 활발해지고 있다. 현재는 홍콩-싱가포르, 호주-뉴질랜드 간 트래블 버블 협약이 체결된 상태다. 항공ㆍ관광업계도 전날 정세균 국무총리와의 대화에서 트래블 버블 시행을 요청키도 했다. 다만 코로나19 재유행에 기존 체결된 트래블 버블도 갈피를 잡지 못하고 있어 성사 여부는 불확실하다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원회 위원장은 27일 "대한항공과 아시아나항공의 합병안은 국민 혈세를 아낄 수 있는 유일한 방법"이라고 강조했다.은 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 참석해 '대한항공과 아시아나항공 합병 외에 다른 대안은 없었냐'는 김병욱 더불어민주당 의원 질의에 이같이 답했다.은 위원장은 "현대산업개발이 매각 의사를 철회하지 않았다면 국적 항공사 양사 체제로 갔을 텐데 무산됐다"며 "항공산업 위기가 언제 끝날지 모르는 만큼 혈세를 양사에 모두 넣기는 어려운 측면이 컸다"고 말했다.이어 "혈세를 줄이고 고용을 유지하는 방법으로 채권단이 합병 외에 다른 방안이 없다고 판단했고, 국토부와 금융위 등 정부 역시 그렇다고 생각한다"고 덧붙였다.대출 방식이 아닌 한진칼 보통주 매수를 통한 이유에 대해선 "대출은 빚이라 이자 부담이 크고 부채비율이 올라가는 점을 고려했다"고 답했다.그는 "한진그룹 경영진이 약속을 잘 이행할 수 있을지 담보 수단이 필요했다"며 "대출은 담보가 안되는 만큼 주주로 참여해 담보를 확약 받기 위함"이라고 말했다.또 대한항공에 직접 지원 지원이 아닌 한진칼에 자금을 투입하는 이유에 대해선 "지주 회사법에 한진칼 지분이 20% 미만으로 떨어지면 한진칼이 보유한 지분을 매각해야 되는 상황을 고려해야 했다"고 설명했다.아울러 연내 지원을 마무리 지으려는 이유에 대해선 "아시아나항공이 당장 자금이 필요한데 자금을 주면 부채비율이 높아지고 이럴 경우 신용등급이 떨어져 기존 채권자들이 일시에 회수에 나서는 트리거가 될 수 있는 점을 우려했다"며 "아시아나항공 신용등급이 떨어지는 막기 위한 방안"이라고 답했다.한편 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 지난 25일 법원에서 진행됐다.이르면 오는 30일, 늦어도 다음 달 1일 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행이 아시아나항공 노조에 대화를 요청했다.아시아나항공 노조와 아시아나항공 조종사노조가 고용보장 문제 등을 다룰 노사정 회의체를 통해 대한항공과의 합병을 논의하자고 요구한 데 따른 답변이다.산은은 27일 "양대 국적항공사 통합을 포함한 이번 항공산업 구조 개편 방안의 실행 주체로서 책임있는 역할 수행을 위해 아시아나항공 노동조합, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합과의 대화를 공개적으로 요청한다"고 밝혔다.산은은 "이는 내주 있게 될 투자 실행과 향후 PMI(Post Merger Integration) 진행 과정에서 고용안정과 관련해 주요 이해관계자인 아시아나항공 노조의 의견을 시의적절하게 반영하기 위한 것"이라고 설명했다.앞서 산은은 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안을 추진하겠다고 밝혔다.아시아나항공 노조와 조종사노조는 지난 25일 성명서를 내고 "이동걸 산은 회장은 매각이 되지 않으면 파산해야 한다는 협박을 하고 있다"며 "노사정 회의체를 만들어서 논의하자"고 제안했다.[아시아경제 김효진 기자] 금융당국이 대한항공과 아시아나항공의 합병과 관련해 잇따라 KDB산업은행을 지원사격하는 모습이다. 양사의 합병은 불가피한 것이며 항공업 경쟁력 강화에 긍정적이라는 것이다.은성수 금융위원장은 27일 국회 정무위원회 전체회의에서 김병욱 더불어민주당 의원이 합병 말고는 대안이 없느냐고 묻자 "혈세를 줄이고 고용을 유지하는 방법은 합병 이외 다른 대안이 없다고 채권단이 판단했고 국토부와 저희(금융위)도 그렇다고 판단했다"고 답했다.은 위원장은 또 "(아시아나항공이) HDC현대산업개발에 매각이 됐으면 (대한항공과 아시아나) 양사 체제로 갔을텐데, HDC현산이 매수 의사를 철회했고 다른 잠재적 수요자에게도 의사 타잔을 했지만 모두 안 한다고 했다"고 설명했다.그는 그러면서 "나머지(대안)는 독자생존인데 항공산업 위기가 언제 끝날지 모르고, 혈세를 양사에 모두 집어넣을 수 없었다"고 덧붙였다.대출이 아닌 한진칼의 보통주 매수 방식을 택한 것과 관련해 은 위원장은 "대출은 빚이라 이자 부담도 있고 부채비율이 올라간다"면서 "주식이 재무건전성에 가장 좋았다"고 언급했다.은 위원장은 "경영진이 약속을 잘 이행할 수 있을 지에 대한 담보의 수단이 필요했다"면서 "주주로 참여를 해야 담보를 할 수 있기 때문에 주식으로 참여한 것으로 보인다"는 생각을 밝혔다.그는 대한항공이 아닌 한진칼을 통해 자금을 투입하는 데 대해 "대한항공에 직접 지원하면 (지분이 희석되면서) 대한항공 모회사 한진칼의 (대한항공에 대한) 지분은 20% 아래로 떨어지게 된다"고 말했다.은 위원장은 또 "이사아나에 자금을 투입하면 부채비율이 올라간다. 아시아나 신용등급이 떨어지면서 기존 채권을 가진 사람들이 회수에 나서는 트리거가 될 수 있다"면서 "아시아나에 자금을 투입하면서 신용등급이 떨어지는 것을 막아야 했다"고 덧붙였다.도규상 금융위 부위원장은 전날 금융리스크 대응반 회의에서 "(양사의 합병이) 항공업의 경쟁력을 제고하는 데 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다.도 부위원장은 "항공업의 정상화가 장기화할 우려가 제기됨에 따라 항공업의 생존을 위해 두 항공사의 합병이 추진되고 있다"고 설명하고 구조개편이 신속하고 효율적으로 추진될 경우 양 항공사 및 관계회사 임직원 약 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 다수의 일자리를 지킬 수 있을 것으로 내다봤다.그는 투자구조에 대한 일각의 우려에 대해 "국유화를 방지하고 효율적 관리를 통해 국내 항공산업의 조기 정상화를 위한 불가피한 선택이라고 알고 있다"면서 "향후 합병 과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리 및 소비자 편익을 지켜나가도록 해야 할 것"이라고 강조했다.[아시아경제 유제훈 기자] 법원의 한진칼 제3자배정 유상증자 금지 가처분 판단이 임박하면서 한진그룹과 사모펀드(PEF) KCGI 간 신경전도 깊어지고 있다. 한진그룹은 "국가기간산업과 일자리를 지키겠다"면서 여론조성에 나선 반면, KCGI는 "기간산업과 일자리를 볼모로 협박하지 말라"면서 반대 여론 부각에 한창이다.한진그룹은 27일 입장문을 내고 "투기·음해 세력의 방해에 흔들리지 않고 국가 기간산업인 항공산업이 어떤 생태계를 구축해 생존할 수 있을지에만 집중하겠다"며 "10만여명의 일자리를 지키기 위해 통합과정을 성실히 수행해 나가겠다"고 밝혔다.한진그룹은 또 KDB산업은행의 한진칼 3자배정 유증 참여를 문제삼는 KCGI에 "강성부 KCGI 대표는 최근 항공업 재편을 위한 대안을 100가지도 넘게 만들 수 있다고 했는데, 지금까지 제시한 대안은 법리적으로도 맞지않고 현실성도 없다"면서 "법도 모르는 아마추어임을 자인하는 것"이라고 비난했다.KCGI도 공세 수위를 높이고 있다. KCGI는 전날 입장문을 통해 여론전에 나선 산은과 한진을 상대로 "국가 기간산업과 일자리를 인질로 사법부와 국민을 협박해서는 안 된다"면서 "겸허하고 진지하게 사법부의 판단을 기다리는 것이 옳다"고 반박했다.이어 KCGI는 "한진그룹 경영, 항공업 재편, 아시아나항공 구제는 각각 다른 문제"라며 "국책은행은 불합리한 조건으로 아시아나항공의 인수를 강요하면서 혈세를 동원, 경영권 분쟁 중인 한진칼에 지분투자를 해 기존 주주들의 권리를 침해함을 넘어 이제는 사법부를 협박하고 국민들에게 불안감을 조성하고 있다. 있을 수 없는 일"이라고 전했다.한편 KCGI가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청에 대한 법원의 결론은 늦어도 다음주 초 나올 전망이다. 가처분이 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 무산될 가능성이 큰 반면, 기각시엔 순항을 밟을 수 있을 것으로 보인다.  산업은행은 26일 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "대주주의 책임 있는 역할, 이해 관계자의 고통 분담, 지속 가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 통합 방안을 마련했다"고 밝혔다.이날 산은에 따르면 조원태 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전부를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공하고 통합추진 및 경영성과 미흡시 경영일선에서 퇴진하기로 했다. 조 회장의 지분은 보유주식 시가 총 2730억원으로, 기담보제공 채무금액 감안시 금번 실질 담보가치는 약 1700억원 수준임(주당 7만원 적용)이다.또한 산은은 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고한바있다. 만일 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치를 마련해뒀다.산은 관계자는 "회사 간 인수합병은 대주주가 아닌 인수회사가 자금을 조달해 진행하는 것으로 구조조정 기업이 아닌 정상기업 한진칼 대주주에게 일방적으로 사재출연을 강요하는 것은 어렵다"며 "경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한 바, 산업은행은 견제와 감시 역할을 충실히 해나갈 것"이라고 강조했다.한진칼·대한항공의 경영진은 올해 4월부터 고통분담 차원에서 임금을 삭감 중이다. 계열주는 한진칼·대한항공으로부터 임금 50%를 삭감 중이다.아울러, 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유·무급 휴업·휴직을 하고 있다. 대한항공은 월 9800여명 유급휴업, 아시아나항공 월 2600여명 유급휴업 및 월 5600여명 무급휴직 중이다.대한항공과 아시아나항공은 올해 3분기말 기준 부채비율 각 737%, 2432%에 달한다. 양사의 2021년 부족자금이 4조8000억원으로 예상되는 등 긴급한 자금조달이 필요한 상황이나 대한항공은 아시아나항공 인수를 통한 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장으로부터 2조5000억원 규모의 자금조달 기반을 확보하게 된다.산은은 "양사 통합시너지로 인한 장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능하다"면서 "현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.이어 "통합항공사는 인천공항 Slot(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV(조인트벤처) 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장, 규모의 경제 효과 실현이 가능하다"며 "노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고되는 등 양사 통합으로 윈윈효과가 클 것"이라고 덧붙였다.행동주의 사모펀드 KCGI는 26일 정부와 산업은행이 추진하는 항공산업 경쟁력 강화 방안이 공론화를 거쳐 이해관계자 모두에게 공정한 방식으로 결정돼야 한다고 촉구했다.KCGI는 이날 보도자료를 통해 "산업은행이 국책은행으로서 아시아나항공과 관련해 내리는 어떠한 결정도 존중할 것"이라며 이처럼 밝혔다.이어 "얼마 전까지도 아시아나항공의 정상화를 장담하던 산은은 가처분이 인용되면 딜이 무산되고 아시아나항공의 파산을 피할 수 없다고 갑자기 주장한다"며 "이는 법원을 겁박하는 것"이라고 비판했다.KCGI는 "항공업 재편은 관련 회사 주주와 임직원 등 이해관계자, 관계 당국, 납세자이자 소비자인 국민, 항공업 내외부 전문가의 입장과 의견을 충분히 수렴하고 논의와 공론화 과정을 거쳐야 한다"고 강조했다.앞서 산은은 대한항공의 아시아나항공 인수를 지원하는 내용을 골자로 하는 항공산업 경쟁력 강화 방안을 발표했다. KCGI는 이 방안이 조 회장의 경영권 보장을 위한 것이라고 반발하며 한진칼이 산은에 신주를 발행하지 못하게 해달라고 법원에 가처분을 신청한 상태다.한편, 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 전날 KCGI 측이 한진칼을 상대로 낸 신주발행 금지 가처분 신청 관련 심문기일을 열고 양측의 의견을 들었다.재판부는 27일까지 상대방 주장에 관한 반박 서면을 제출하라고 주문한 뒤 심문을 종결했다. 한진칼 유상증자 일정을 고려할 때 가처분 결과는 늦어도 내달 1일까지 나올 전망이다.도규상 금융위원회 부위원장이 "대한항공과 아시아나항공 합병은 국유화를 방지하고, 국내 항공산업의 조기 정상화를 위한 불가피한 선택"이라고 말했다. 도규상 부위원장은 26일 '금융리스크 대응반 회의'를 개최하고 대한항공과 아시아나의 합병이 신속하고 효율적으로 처리될 경우 "양 항공사 및 관계회사 임직원 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 다수의 일자리를 지킬 수 있다"라며 이같이 밝혔다.도 부위원장은 "향후 합병과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리, 소비자 편익을 지켜나갈 것"이라며 "정부도 향후 항공업과 관련 산업이 글로벌 경쟁력을 확보해 국민경제 버팀목이 될 수 있도록 다각적인 노력을 할 예정"이라고 강조했다.이날 회의에서는 코로나19 장기화에 따른 금융지원 실적과 방안에 대한 논의도 이뤄졌다. 지난 3월 실행된 민생·금융안정 패키지 프로그램 실적을 점검하고, 은행권 신용대출 동향, 연체채무자 지원 기간 연장 등에 대해 검토했다.여기에 취약 개인채무자 재기 지원 강화방안의 적용 시기를 6개월 추가 연장하고 기존 금융사별 프리워크아웃 적용대상을 코로나19 피해자까지 확대, 6개월 이상 원금 상환유예(6~12개월)를 지원하기로 했다.도 부위원장은 "일부 유동성이 초저금리 상황에서 높은 수익률을 쫓아 주식과 부동산시장과 가상자산 등에 유입되고 있다"며 "가계대출 증가가 우리 경제의 불안요인이 되지 않도록 건전하게 관리해 나가는 한편 고위험 자산으로의 자금유입 동향 등 자산시장 위험요인을 면밀히 모니터링해 나가겠다"고 덧붙였다. [서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 26일 대한항공과 아시아나항공 통합 추진과 관련해 "구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적 항공사의 통합 방안이 추진되고 있다는 점을 재차 강조한다"고 밝혔다.산은의 구조조정 3대 원칙은 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담 그리고 지속가능한 정상화 방안 마련을 뜻한다. 이동걸 회장 취임 이후 여러 구조조정 작업에서 해당 원칙을 철저히 지켜오고 있다는 것이 산은의 설명이다.산은은 먼저 대주주의 책임있는 역할과 관련해 조원태 한진그룹 회장의 경우 자신이 보유한 한진칼 지분 전체(실질 가치 약 1700억원)를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공했다는 점을 강조했다. 또한 통합 추진 및 경영성과가 미흡할 경우 경영일선에서 퇴진하기로 한 점도 대주주 역할 원칙을 지킨 것이라 설명했다.특히 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고하는 점과 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치 역시 충분히 마련됐다고 부연했다.조 회장에게 사재출연을 담보로 해야 한다는 일각의 지적에 대해선 "어렵다"고 회의적 입장을 나타냈다. 산은은 "경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한바 산은의 견제와 감시 역할이 충분할 것으로 본다"고 설명했다.이해관계자의 고통 분담에 있어선 이미 대한항공이 많은 부분을 노력하고 있다고 밝혔다. 대한항공은 올해 채권단으로부터 1조2000억원 긴급자금을 차입하는 과정에서 특별약정에 따른 자구계획을 따르고 있다.예컨대 한진칼 및 대한항공의 경영진은 고통분담 차원에서 임금 삭감중(계열주는 한진칼 및 대한항공으로부터 임금 50% 삭감중)이다. 또한 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유·무급 휴업·휴직을 감내하며 고통을 분담하고 있다고 밝혔다.산은에 따르면 대한항공의 유급휴업자는 9800여명, 아시아나항공의 경우 2600여명이 유급휴직, 5600여명이 무급휴직 상태다.대한항공과 아시아나항공의 지속가능성 상태에 대해선 회의적 입장을 보이며 반드시 이번 통합 작업이 성공해야 한다고 강조했다.산은에 따르면 대한항공과 아시아나항공의 3분기 말 기준 부채비율은 각각 737%, 2432%에 달한다. 이에 따른 양사의 내년도 부족자금은 4조8000억원에 달한다.때문에 산은은 대한항공은 아시아나항공 인수를 통합 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장에서 2조5000억원의 자금을 조달할 것으로 기대한다는 계획이다.산은 관계자는 "장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능한 것으로 현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.산은은 금번 항공산업 구조 개편 추진 방안이 국내 항공산업의 근본적인 경쟁력 강화를 통한 장기적 성반기반을 마련할 것으로 내다봤다.통합항공사는 인천공항 Slot(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장 및 규모의 경제 효과를 실현할 수 있다.또한 노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고될 것으로 예상된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행은 이번 항공산업 구조 개편 방안과 관련해 대주주의 책임있는 역할, 이해관계자의 고통분담, 지속가능한 정상화 방안 마련 등 구조조정 3대 원칙을 지키며 양대 국적항공사 통합 방안이 추진되고 있다고 26일 밝혔다.이날 산은에 따르면 계열주인 조원태 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전부를 투자 합의 위반에 대한 담보로 제공하고 통합추진 및 경영성과 미흡시 경영일선에서 퇴진하기로 했다. 조 회장의 보유주식 시가는 총 2730억원으로, 기 담보제공 채무금액 감안 시 이번 실질 담보가치는 약 1700억원 수준(주당 7만원 적용)이다.또 윤리경영위원회를 통해 한진칼 및 주요 계열사, 계열주의 윤리경영을 감독하고, 이에 필요한 조사 및 조치 이행을 권고하고, 권고조치에 따르지 않을 경우 합의 위반에 따른 위약벌 부과 및 퇴진을 요구할 수 있는 장치를 마련했다고 산은은 강조했다.산은은 "회사 간 인수합병은 대주주가 아닌 인수회사가 자금을 조달해 진행하는 것으로 구조조정 기업이 아닌, 정상기업 한진칼 대주주에게 일방적으로 사재출연을 강요하는 것은 어려우며, 경영평가 등을 통해 계열주의 경영성과 미흡시 담보주식 처분, 퇴진 등의 조치가 가능한 바, 산업은행은 견제와 감시 역할을 충실히 해나갈 것"이라고 설명했다.또 대한항공은 코로나 사태로 인하여 긴급한 유동성이 필요한 기업이나, 정상기업임을 감안하면 일반적인 구조조정 기업에 적용하는 정상화 방안(무상감자, 채권단 출자전환 및 자구계획 이행 등)을 동일하게 적용하는 것은 적절치 않다고 산은 측은 주장했다.대한항공은 이미 올해 채권단(산은ㆍ수은)으로부터 1.2조원의 긴급 자금을 차입하며 송현동 부지, 기내식ㆍ기내판매 사업 매각 등 특별약정에 따른 자구계획을 충실하게 실행하는 등 정상기업으로서 책임을 이행했다.또 한진칼 및 대한항공의 경영진은 올 4월부터 고통분담 차원에서 임금을 삭감 중이다. 계열주는 임금 절반을 삭감한 상태다. 또 양대 국적항공사 직원들도 미증유의 코로나 사태 위기 극복을 위해 광범위한 유ㆍ무급 휴업ㆍ휴직을 감내하며 고통을 분담하고 있다. 대한항공은 월 9,800여명이 유급휴업을, 아시아나항공은 월 2,600여명이 유급휴업, 그리고 월 5,600여명이 무급휴직을 진행 중이다.대한항공 및 아시아나항공의 올 3분기 말 기준 부채비율은 각 737%, 2432%에 달하고, 양사의 내년 부족자금은 4.8조원으로 예상되고 있다. 이런 가운데 대한항공이 아시아나항공 인수를 통한 통합시너지를 바탕으로 유상증자를 통해 자본시장으로부터 2.5조원 규모의 자금조달 기반을 확보하게 됐다. 이는 양사 통합시너지로 인한 장래 기업가치 상승에 대한 자본시장의 기대가 있기에 조기에 유상증자 추진이 가능한 것으로, 현재의 코로나 사태가 지속되는 상황에서 대한항공 단독으로 자본시장에서 대규모 자금을 조달하는 것은 쉽지 않은 상황이라는 게 산은 측의 설명이다.산은은 "통합항공사는 인천공항 슬롯(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 강화, 해외 환승수요 유치 등을 통한 외형 성장 및 규모의 경제 효과를 실현 가능하고, 노선 운영 합리화, 정비 자재 공동구매, 아시아나항공 외주정비비 내재화, 지상조업사 업무 공유에 따른 조업비 절감 등 통합에 따른 다양한 시너지 창출을 통해 수익성도 제고될 것으로 예상되는 바, 양사 통합으로 윈윈효과가 클 것으로 판단된다"고 했다.또 산은은 "따라서 이번 항공산업 구조 개편 방안이 코로나 위기 극복 및 코로나 이후를 대비하여 통합 국적항공사와 국내 항공산업의 근본적인 경쟁력을 강화함으로써 장기적인 성장기반을 마련했다는 점에서 지속가능한 정상화 방안이라고 평가될 수 있다"고 강조했다.윤문길 한국항공대학교 경영학부 교수신종 코로나바이러스감염증(코로나19)에 따른 항공산업의 위기는 모든 사람이 공감하고 있다. 코로나19의 극복을 위한 백신 및 치료제에 대한 희망적인 소식이 전해지지만 아직도 항공시장의 회복에 대한 불확실성이 매우 큰 것이 사실이다. 이대로 가면 우리나라의 항공산업 기반이 와해되어 모두가 공멸할 수 있다는 위기의식에 공감하고 있다.우리나라 항공산업은 코로나19 위기 이전에 이미 구조개편의 필요성이 인식되고 있었다. 그러나 코로나19로 인해 사업자 중심의 구조개편이 미루어졌고, 항공수요의 침체로 항공사의 유동성 위기가 지속되면서 많은 어려움을 겪고 있다. 급기야 산업은행은 아시아나항공에 대한 신용도 유지를 위해 소액주주의 반발에도 3대1 균등감자 카드까지 꺼내들었다. 채권단이 책임을 가지고 아시아나항공의 회생을 위해 노력하는 것으로 받아들여졌고, 5년전 아시아나항공의 워크아웃 성공을 다시 한번 기대하게 했다.이 와중에 산업은행 주도로 대한항공에 의한 아시아나항공 인수가 발표됐다. 국적항공사의 규모 확대를 통해 현재의 위기를 극복하고 세계적 항공사로 거듭나도록 하겠다는 구상이다. 이 같은 명분에 반대하는 사람은 없다. 그러나 발표된 구상에 대한 실현 가능성은 불확실하다. 코로나19 이후의 항공시장 회복에 대한 불확실성 때문이다.더구나 항공시장의 구조조정이 시장기반으로 이루어지는 것이 아니라 국책은행 주도로 이루어지는 점이 우려스럽다. 정부가 산업은행의 투자를 이용해 민간기업의 경영에 직접 개입할 수 있는 여지가 있어, 정부의 정책방향에 따르지 않으면 언제라도 경영권에 영향을 미칠 수 있는 잠재적 위험을 내포하고 있기 때문이다. 이러한 이유로 국민연금의 투자회사 의결권 행사에도 제한을 두고 있지만, 이번 산업은행의 투자에 대한 의결권 행사 제한에 대해서는 어떠한 것도 알려진 바가 없어 정부의 경영간섭 위험이 더욱 크다 할 수 있다.항공산업 구조개편은 국가경제 및 국민 편익에 부합되는 방향으로 이루어져야 한다. 그러나 이번 항공산업 구조개편은 채권단의 안전한 채권 회수에 초점이 맞춰진 것으로 보인다. 두 국적 항공사의 합병으로 인한 시장지배력과 시장독점에 따른 경쟁제한, 소비자인 국민의 편익 등에 대한 대안 설계 없이 투자자금 규모와 방법만 고려된 전형적인 금융시장의 논리를 기반으로 한 구조조정 방안이다. 코로나19 이후 항공수요 회복이 늦어지는 경우 통합되는 항공사 모두 동반 위험에 빠질 가능성도 충분히 있다.항공산업의 구조조정은 정부, 산업계, 학계 모두에서 공통적으로 필요성을 인식하고 있다. 그러나 그 방법이 채권회수를 위한 방편이 아니고 항공산업의 경쟁력 제고와 소비자인 국민의 편익 증진, 국가 경제에 기여하는 방향으로 이루어져야 한다. 정부의 역할은 기업경영에 개입하는 것이 아니라 시장 논리에 의한 구조개편이 이루어지도록 도움을 주는 것이다. 아울러 다양한 지혜를 모아 항공산업의 위기를 조기에 극복할 수 있도록 항공정책 부서의 보다 책임있고 능동적인 역할이 필요할 때이다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 도규상 금융위원회 부위원장은 26일 "대한항공과 아시아나항공의 합병 추진은 국가기간산업인 항공업의 생존을 위한 일"이라고 강조했다. 두 국적 항공사 통합과 관련한 법원의 가처분 소송이 진행되는 가운데 금융위가 산업은행의 편을 들어주고 나선 셈이다.도 부위원장은 이날 '금융리스크 대응반 회의'를 주재하고 "투자구조에 대한 일부 우려와 관련해 국유화를 방지하고 국내 항공산업의 조기 정상화를 위해선 두 국적 항공사 통합이 불가피한 선택일 것"이라며 이같이 말했다.도 부위원장은 신속하고 효율적인 구조개편이 추진될 경우 항공사 및 관계회사 임직원 약 3만7000명, 항공 협력업체 약 6만명 등 10만여개의 일자리가 지켜질 것으로 내다봤다. 또 수조원에 달하는 정책자금 등 국민부담 절감과 항공업 경쟁력 강화 효과도 있을 것으로 분석했다.그는 "합병과정에서 투명하고 건전한 경영을 이끌어내고 일자리 및 소비자 편익을 지켜야 할 것"이라며 "정부도 항공업의 글로벌 경쟁력 확보를 위해 다각적인 노력을 기울이겠다"고 말했다.앞서 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 전날 법원에서 진행됐다.이르면 오는 30일, 늦어도 다음 달 1일 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.아울러 도 부위원장은 이날 최근 은행권의 신용대출 동향도 점검했다. 정부는 앞서 지난 13일 '가계대출 관리방안' 발표를 통해 신용대출 증가세를 줄이고자 많은 노력을 기해왔다.도 부위원장은 "점검 결과 신용대출 증가세는 지난달 같은 기간과 비슷한 수준"이라며 "일부 선수요가 있었지만 점차 안정될 것으로 기대된다"고 설명했다.금융위에 따르면 11월 1일부터 23일까지(16영업일) 은행권의 신용대출 증가액은 3조원으로 지난 10월(2조7000억)과 비슷한 수준으로 나타났다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 하나금융투자는 26일 대한항공에 대해 "내년부터 국제선 여객 수요가 서서히 회복될 것"이라며 목표주가를 3만원으로 상향하고 투자의견 '매수'를 유지했다.박성봉 하나금융투자 연구원은 이날 보고서를 통해 "미국과 유럽을 비롯해 전세계적으로 코로나19 2차 대유행이 진행되고 있기 때문에 4분기에도 본격적 해외여행 재개는 어려울 전망"이라며 이같이 밝혔다.박 연구원은 "다만 단기적으로 트레블버블(방역 우수 국가 간 여행을 허용하는 협약) 체결 여부에 따라 일부 국제선 수요 회복이 기대된다"고 설명했다.그러면서 "화물의 경우 계절적 성수기로 돌입하는데, 특히 올해는 해외여행 포기가 연말 보복성 소비로 이어질 가능성이 높기 때문에 4분기에 화물 수요 회복과 운임 상승이 동시 달성 가능할 것"이라고 했다.또 "백신 개발 이후 본격적인 여행 수요 회복까지는 3~6개월 시차가 있을 것으로 예상되고 그 시점은 2022년이 될 가능성이 높다"고 내다봤다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수의 변곡점이 될 제3자 배정 유상증자를 놓고 대한항공의 최대주주인 한진칼과 사모펀드 KCGI가 법정에서 치열한 공방을 벌였다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 25일 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 사건 심문 기일을 진행했다.이날 KCGI측은 "대한항공과 아시아나의 통합에 대한 정당성은 이 사건의 쟁점이 아니다"라면서 "통합을 위한 자금 조달 대안은 존재하고, 산업은행 역시 플랜B가 있다고 말했다. 신주발행 중단이 곧 두 회사 합병 좌절이라는 주장은 증명될 수 없는 허구"라고 주장했다.이어 "저희는 이전부터 오랫동안 증자가 필요하면 언제라도 적극 참여하겠다고 밝혔고 7300억원 정도의 자금은 우리도 조달할 수가 있다"며 "한진칼은 사채발행, 비핵심자산 매각 등 얼마든지 다른 대안이 있는데도 무시했고 심지어 다른 대안을 검토조차하지 않았다"고 말했다.그러면서 이 사건의 본질이 '경영권 분쟁'임을 강조했다. 변호인단은 "(신주발행을) 꼭 올해 안으로 하는 이유 역시 내년 임시주주총회나 3월 정기 주주총회에서 조원태 회장을 지킬 수 있기 때문"이라면서 "공공기관의 경영권 분쟁 개입은 자제해야 한다"고 못박았다.또 "경영권 분쟁 한 복판에 있는 경영진으로 구성된 이사회가 회사의 운명 전체를 좌우할 수 있는 중대하고 심각한 결정을 주주를 배제하고 임의대로 할 수 있는 권한이 있느냐"며 "아무리 정당한 국가정책이라고 해도 반드시 법이 정한 절차에 따라야 하고, 누구의 권리도 국가정책이라는 이유로 침해될 수 없다"고 말했다.반면 한진칼 측은 제3자 배정 유상증자 방식이 두 회사의 통합 국면에서 유일한 현실적 방법이라고 보는 입장이다.한진칼 측 대리인단은 "수차례 강조했지만 신주발행은 단순히 외부로부터 자금을 조달하는 차원의 문제가 아니다"라며 "KCGI측이 말하는 대안에는 과연 이 위기 속에서 회사를 어떻게 살릴 것인지, 산업은행이 요구한 제안을 거부했을 때 회사가 어떻게 나아갈 것이고 수많은 임직원을 어떻게 할 것인지에 대한 질문이 없다"고 반박했다.그러면서 "정책은행의 도움 없이는 수개월 내 존망의 위기에 놓인 상황"이라며 "일부 주주간에 경영권 분쟁이 있다는 이유로 정책은행에 신주발행을 할 수 없다면 과연 누구를 위한 결정인가. 오히려 이것이 일부 주주만을 위한 결정이 아닌지 잘 살펴봐달라"고 호소했다.이밖에도 한진칼 측은 조 회장의 경영권 방어를 위한 '꼼수'라는 KCGI측 주장에도 조목조목 반박했다. 변호인은 "산은이 조원태의 '백기사'라고 하는데, 공정한 경쟁과 정의로운 분배, 재벌개혁을 정책 기조로 삼는 정부가 현 경영진을 위해 이번 결정을 내린다는 건 저희로서는 도저히 받아들일 수 없는 주장"이라고 항변했다.재판부는 양측의 주장을 들은 뒤 △신주발행 외 대안이 존재하는지 △여러 대안이 있다면 선택할 수 있는 재량이 있는지 △1조8000억원의 인수가 괜찮다고 생각한 근거가 무엇인지 등을 한진 쪽에서 밝혀달라고 말했다.재판부는 오는 27일까지 양측의 추가 주장과 쟁점 서면 등을 받아본 뒤 빠른 시일 내 결정을 내리겠다고 밝혔다.앞서 대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 내면서 법정 다툼으로 불거졌다.가처분 신청 사건은 본안 판단 이전에 긴급을 요하는 사안에 대해 긴급하게 법원의 결정을 구하는 제도다. 결정 시한이 따로 정해진 것은 아니지만, 한진칼의 유상증자 대금 납입일이 다음달 2일인 만큼 늦어도 1일까지는 재판부가 결정을 내릴 것으로 보인다.adelante@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI(강성부 펀드)가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 첫 심문이 열리면서, 인용 여부에 관심이 쏠리고 있다.가처분이 인용되면 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 무산된다. 빅딜을 통해 산업은행을 백기사로 맞이해 경영권 분쟁을 결론 내려한 한진그룹의 전략 수정이 불가피해지는 것이다. 가처분 각하 시 인수는 예정대로 진행된다.25일 업계에 따르면 이날 오후 5시 서울중앙지방법원은 KCGI가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분에 대한 첫 심문을 진행했다.가처분 인용 여부에 따라 한진그룹과 3자 주주연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 희비가 엇갈릴 전망이다.만약 가처분이 인용되면 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 무산된다. 산업은행과 한진그룹이 주도했던 항공산업 재편 역시 어려워질 전망이다.상법 전문가들은 이번 가처분 신청이 인용될 가능성이 높다고 보고 있다. 권정열 경희대 법학전문대학원 교수는 "경영권 분쟁 과정에서 신주 발행은 원칙적으로 금지하는게 대법원 판례"라며 "예외적인 경우를 주장하겠지만 주주 이익에 반하는 결정에 대해 법원은 엄정하게 판단할 가능성이 높다"고 분석했다.한진칼의 3자배정 유상증자 결정이 상법상 주주평등 원칙에 반한다는 게 전문가들의 평가다. 특히 경영권 분쟁시에는 이사회가 주주 이익이 아닌 이사회 이익을 위해 결정하는 것을 막기 위해 신주발행을 엄격하게 금지하고 있다고 전문가들은 지적한다.다만 이번 빅딜이 무산되더라도 한진그룹은 3자연합과의 경영권 분쟁에서 한발 더 유리한 위치를 선점했다는 평가가 나온다. 항공산업을 살리기 위해 추진했던 아시아나항공 인수가 무산됐을 때 발생하는 문제를 KCGI로 돌릴 수 있기 때문이다.현재 조원태 한진그룹 회장측이 보유한 한진칼 지분은 41.1%로, 3자연합 지분(46.7%)에 못미치지만, 여론전에서는 승산이 있을 수 있다는 분석도 나온다.황용식 세종대 경영학과 교수는 "만약 인수가 무산된다면 KCGI가 항공산업 회생에 대해 발목잡기한 것으로 볼 수 있다"며 "경영권 분쟁에서 조원태 회장이 동정표를 받을 여지가 있을 것"이라고 내다봤다.한진그룹 역시 "이번 인수는 항공산업의 생존을 위한 필수 불가결한 결정"이라며 "가처분 결과에 따라 딜이 무산될 경우 그로 인한 항공산업 피해와 일자리 문제 등의 책임은 모두 KCGI에 있다"고 강조하고 있다.만약 가처분이 각하되면 인수는 예정대로 진행된다. 공정거래위원회의 기업결합심사를 제외하면 빅딜을 진행하는 데에 큰 문제는 없을 거란 전망이 나온다. 산은이 한진칼 지분 10.6%를 확보하면서 한진그룹과 3자연합이 벌여온 경영권 분쟁 역시 사실상 일단락될 것으로 예상된다.가처분 신청 결과는 이르면 오는 30일, 늦어도 내달 1일에 나올 것으로 예상된다. 가처분 각하 시 KCGI는 신주발행무효소송을 진행할 수 있지만 신주발행은 절차대로 진행되기 때문에 본안소송을 제기하지 않을 가능성도 있다. KCGI 관계자는 "신주발행무효소송 진행 여부는 아직 결정되지 않았다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 임정수 기자, 유제훈 기자] 항공산업 '빅 딜(Big deal)'의 명운이 걸린 한진칼 제3자배정 유상증자 가처분 심문이 25일 진행된다. KDB산업은행, 한진그룹, 한진그룹 정상화를 위 한 주주연합(일명 3자연합) 등 이번 딜과 관련된 주요 이해당사자들이 이날 법원의 심문기일에 앞서 벼랑 끝 여론전을 펼쳐온 가운데 최종 결론은 늦어도 다음주 나올 가처분 결과에 달리게 됐다.항공업계에 따르면 서울중앙지방법원 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 이날 오후 5시 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청과 관련한 심문기일을 진행한다. 이번 심문에선 법무법인 화우(한진그룹), 법무법인 태평양(3자연합)이 양 측을 대리한다. 다음달 2일이 KDB산업은행의 한진칼 3자배정 유증 대금 납부일이라는 점을 고려하면 사실상 이번 심문을 거쳐 이르면 이번주, 늦어도 다음주 초 법원의 최종 결정이 이뤄질 것이라는 게 업계 관측이다.양측은 이번 산은의 한진칼 3자배정 유증 참여를 통한 대한항공의 아시아나항공 인수란 딜 구조를 두고 이견을 보이고 있다. 이대로라면 산은이 한진칼 지분 10.66% 가량을 확보, 3자연합이 지분율상 우위에 있는 경영권 분쟁 구도가 일거에 역전될 수 있는 까닭이다. 현행 상법 제418조와 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(자본시장법) 제165조6항에서는 신기술 도입, 재무구조 개선 등 회사의 '경영상 목적'을 달성하기 위해 필요한 경우 정관이 정하는 바에 따라 주주 외의 자에게 신주를 배정할 수 있다고 규정한다.이번 가처분 심문을 앞두고 양측의 여론전은 벼랑 끝으로 치달았다. 한진그룹은 이날 "가처분이 인용되면 항공산업은 붕괴한다. 10만여명의 일자리는 사모펀드의 이익보다 중요하다"면서 "KCGI 측의 주주배정 유상증자, 한진칼 자산매각 등은 현실을 모르는 소리"라고 목소리를 높였다. 강성부 KCGI 대표도 "산은이 한진칼을 지원하려면 3자배정 유증이 아니라 그룹이 보유한 부동산을 담보로 대출을 해 줘야 한다"면서 "대한항공 유상증자에 참여해 대한항공이 이사아나항공을 인수하도록 하는 게 맞다"고 맞섰다.이제 공은 법원으로 넘어갔다. 가처분 신청이 인용 될 경우엔 산은과 한진그룹에, 기각될 경우엔 KCGI를 필두로 한 3자연합에 커다란 악재가 될 수 밖에 없다. 우선 가처분 신청이 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 사실상 백지화 될 가능성이 크다.기각시엔 대한항공의 아시아나항공 인수는 탄력을 받게 된다. 반면 3자연합으로선 기각 시 사용할 수 있는 유효한 카드는 많지 않다. 3자연합은 한진칼 측에 임시주주총회 개최를 요청한 상태다. 3자연합측은 지난 3월 정기 주총에서 김신배 전 포스코 이사회 의장 등을 이사로 추천했지만, 제안한 후보 모두 선임이 부결된 바 있다. 한진칼 이사회는 3자연합의 임시주주총회 개최 요구를 받아들이지 않을 것으로 관측된다. 임시주총 안건으로 내세운 사내외 이사 선임 안에 이사 후보와 이사 수가 몇 명인지를 구체적으로 적시하지 않는 등 요건을 제대로 갖추지 않아 수용하기 어렵다는 입장이다. 이 경우 KCGI는 한진칼 임시주총 소집을 강제화할 수 있도록 법적 카드를 꺼낼 수 있다. 하지만 절차에 걸리는 일정 등을 고려하면 한진칼 3자배정 유증 납입일을 훌쩍 넘긴 내년 초에나 임시주총 개최가 가능해진다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI(강성부펀드)가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 심문을 앞두고 한진그룹이 "자신들이 원하는 결과를 얻기 위해 거짓말로 재판부의 눈을 가리려 하고 있다"며 KCGI의 주장을 반박했다.한진그룹은 25일 "산업은행과 한진칼의 계약에는 한진칼의 유상증자 성공이 대한항공의 아시아나 인수의 제1선행조건으로 돼 있다"며 "가처분 인용으로 인수가 무산될 경우 아시아나항공은 면허 취소 등으로 대규모 실업사태가 예상된다"고 밝혔다.KCGI가 한진칼을 상대로 제기한 신주발행금지 가처분 신청에 대한 심문이 이날 오후 5시 서울지방법원에서 열린다.한진그룹은 "만약 가처분이 인용돼 인수가 무산되면 아시아나항공은 연말까지 긴급히 필요한 자금 6000억원 조달이 불가능해진다"며 "신용등급 하락, 각종 채무의 연쇄적 기한이익 상실 등이 발생할 것"이라고 강조했다.산업은행이 한진칼의 우선주를 매입하면 된다는 KCGI 주장은 현 상황을 제대로 파악하지 못한 데 따른 것이라고 한진그룹은 주장했다.한진그룹은 "산은은 국내 항공산업의 생존을 위해 한진칼에 투자하는 것으로, 인수합병을 감시·견제하기 위해 의결권이 수반된 보통주 투자가 필요하다"며 "KCGI가 주장하는 우선주 발행은 의결권을 통한 통합 항공사의 경영 관리와 조기 정상화를 담보하기 어렵다는 점에서 산은이 수용할 수 없는 방식"이라고 설명했다.KCGI가 제시한 주주배정 유상증자 후 실권주 인수에 대해서도 "현실성이 떨어지는 억지논리"라고 비판했다.한진그룹은 "이 방식으로 연말까지 아시아나항공에 자금을 투입하기 위한 대규모 자금조달이 가능할지 의문"이라며 "상장사는 실권주가 발생하면 자본시장법에 따라 발행을 철회해야 하는 만큼 KCGI 주장은 성립하지 않는다"고 밝혔다.이어 "예외적으로 실권주 배정이 가능하지만, 현 상황에서 한진칼 주주배정 유상증자 후 실권주 공모는 기존 주주가 얼마나 참여 가능하고 실권주가 얼마나 발생할지 알 수 없다"며 "KCGI의 구두 참여의사만으로 추진할 수 없고, 항공산업 재편이라는 산은의 투자목적에 비춰볼 때 산은이 필요로 하는 지분율을 맞출 수 없다"고 강조했다.한진그룹은 "현실성 없는 자금조달 방식을 주장하는 KCGI의 한계가 명확하게 드러났다"며 "KCGI는 산은의 보통주 보유의 목적조차 제대로 파악하지 못한다는 점에서 항공업 및 산업구조 재편에 아마추어인 투기세력에 불과하다"고 주장했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹은 25일 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청과 관련 "인용되면 대한민국 항공산업은 붕괴된다"면서 "10만여명의 항공업계 일자리가 PEF의 이익보다 훨씬 더 중요하다"고 호소했다.한진그룹은 이날 입장문을 내고 "KDB산업은행과 한진칼의 계약에는 유상증자 성공이 대한항공의 아시아나항공 인수 제1선행조건으로 돼 있어 가처분이 인용되면 인수는 원천적으로 불가능 해 진다"며 이같이 밝혔다.한진그룹은 "인수가 불발되면 아시아나항공이 긴급하게 필요한 6000억원의 자금조달도 불가능 해 진다"면서 "이에 따라 신용등급 하락 및 각종 채무의 연쇄적 기한이익 상실, 자본잠식으로 인한 관리종목 지정, 면허 취소로 이어질 경우 대규모 실업사태까지 예상된다"고 전했다.한진그룹은 또 KCGI 측이 산은을 대상으로 의결권이 없는 우선주 발행 등의 방안을 제시한 데 대해선 "이는 의결권을 통합 통합 항공사의 경영관리와 조기정상화를 담보하기 어렵단 점에서 산은이 도저히 수용할 수 없는 방식으로, 어불성설에 다름 아니다"라면서 "산은의 보통주 보유 목적조차 제대로 파악하지 못한다는 점에서 KCGI는 항공업 및 산업구조 재편에 아마추어인 투기세력에 불과하다"고 지적했다.이어 KCGI 측이 거론하는 주주배정 방식 유상증자를 단행, 실권주를 일반공모 하는 방안 대해서도 "비논리적인 주장으로, 연말까지 아시아나항공에 자금을 투입해야 하는데 이런 방식으론 자금조달이 불가능하다"면서 "상장회사의 경우 실권주가 발생할 경우 자본시장법에 따라 해당 부분에 대한 발행을 철회해야 하는 만큼 억지논리"라고 말했다.한진그룹은 "KCGI는 주주배정 유상증자를 비롯해 대출, 자산매각 등으로 인수자금을 마련할 수 있다고 주장하고 있지만 이는 현실을 잘 모르는 얘기로, 현재도 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 적정 투자자를 찾지 못하는 상황"이라면서 "KCGI가 투자자의 자금을 모아 운용하는 제대로 된 사모펀드라면 그 정도 전문성과 정보는 갖추고 있어야 하는 것 아니냐고 반문하고 싶다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 고홍주 기자 = 사모펀드 KCGI(강성부 펀드)가 한진칼의 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자를 막기 위해 낸 가처분 심문이 오늘 법원에서 열린다. 이날 법원의 판단은 대한항공의 아시아나항공 인수 과정에 중대한 변곡점이 될 전망이다. 국내 항공산업의 구조개편의 향방이 결정되는 셈이다.서울중앙지법 민사합의50부(이승련 부장판사)는 25일 오후 5시 KCGI의 종속회사인 유한회사 그레이스홀딩스 등이 주식회사 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청 사건의 심문기일을 진행한다.이날 법원이 KCGI측 의견을 받아들여 가처분신청을 인용할 경우 KDB산업은행은 제3자 배정 유상증자를 더 이상 실행할 수 없고, 대한항공의 아시아나항공 인수도 중단될 가능성이 크다. 반대로 가처분신청이 기각되면 '항공 빅딜'은 속도가 붙을 것으로 보인다.대한항공의 아시아나항공 인수는 지난 16일 전격 발표됐다. 산은은 이를 위해 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자와 3000억원대의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 했다.하지만 조원태 한진그룹 회장에 맞서는 KCGI 3자연합은 지난 18일 법원에 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 신청을 냈다. 양측간에 경영권 분쟁이 벌어지고 있는 상황에서 산은의 유상증자 참여는 조 회장측에 '백기사' 역할이라는 것이 KCGI측의 주장이다. 대한항공의 아시아아항공 인수는 조 회장측의 경영권 방어 차원이라는 것이다.반면 한진칼과 산은측은 항공산업의 구조개편을 위한 불가피한 선택이라는 입장이다. 산은은 "국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행하기 위해선 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"며 "이는 현 계열주의 경영권 보호를 위한 것이 아니라는 점을 명확하게 밝힌다"고 선을 그었다.가처분 신청 사건은 본안 판단 이전에 긴급을 요하는 사안에 대해 긴급하게 법원의 결정을 구하는 제도다. 결정 시한이 따로 정해진 것은 아니지만, 한진칼의 유상증자 대금 납입일이 다음달 2일인 만큼 이 전에 최종 결정이 나올 가능성이 크다.adelante@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹은 24일 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청과 관련 "만약 가처분 신청 결과에 따라 이번 아시아나항공 인수가 무산되면 그로 인한 항공산업의 피해, 일자리 문제 등에 대한 책임은 모두 KCGI에 있다"고 말했다.한진그룹은 이날 보도자료를 내고 "법원에서 가처분 신청을 인용할 시 거래 종결의 선행조건이 충족되지 않아 인수는 무산되고, 특히 아시아나항공은 연말까지 자본확충이 되지 않을 경우 관리종목 지정이 되는 것은 물론 면허 취소 사유까지 발생하는 심각한 상황"이라며 이같이 밝혔다.한진그룹은 제3자배정 유상증자 외 여러 방안이 있다는 KCGI 측 주장에 대해 "이는 공정거래법상 지주사 지분 유지조건을 충족시키는 동시에, 산업은행이 통합절차의 건전한 견제와 감시를 할 수 있는 유일한 방법"이라고도 반박했다.이면합의설에 대해선 "명백한 거짓으로, 허위사실 적시에 의한 명예훼손에 해당한다"면서 "KCGI는 경영권 보장과 이면합의를 운운한 근거를 명명백백히 밝히라"고 강조했다.또 KCGI가 산은이 진에어 및 비항공 계열사의 경영에 관여하지 않는다는 비판을 내놓은 데 대해서도 "진에어의 경우 사전협의 및 동의권을 바탕으로 견제가 가능하다"면서 "또 산은이 한진칼 지분을 확보해 대한항공의 아시아나항공 인수에 참여한 것은 한국 항공산업 경쟁력을 강화해 생존하기 위한 목적으로, 비항공계열사의 사업에 관여할 이유가 없다"고 설명했다.한진그룹은 아울러 KCGI가 '부실항공사 통합이 절박하다면서 구조조정이 없다는 것은 어불성설'이라고 비판한 데 대해 "반대로 통합 후 직원 구조조정이 반드시 이뤄져야 한다는 것을 의미하는 것이냐"라면서 "그간 KCGI에선 일본항공(JAL) 회생을 모범사례로 제시했는데, JAL 구조조정과정에선 수 조원의 채무면제와 공적자금 투입, 1만6000여명의 대량해고가 수반됐다. KCGI는 JAL과 같은 고통분담이 이뤄져야 한다는 것인지에 대해 대답해야 한다"고 지적했다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 호주 국적기 콴타스 항공이 코로나19(COVID-19) 백신이 상용화되면 국제 여행 승객들에게 백신 접종 확인서를 요구할 방침이라고 밝혔다.앨런 조이스 콴타스 항공 최고경영자(CEO)는 24일(현지시간) 미국 CNN 등과의 인터뷰에서 "백신 접종 확인을 요구하기 위해 회사 정책과 국제선 약관 등을 수정하는 방안을 검토 중"이라고 말했다.그는 "국내 여행객에게도 필요할 지 여부는 각국 상황에 따라 다르겠지만 국제 여행객의 경우 백신 접종은 필수가 될 것"이라고 덧붙였다.CNN은 콴타스 항공이 승객들의 백신 접종 의무화를 선포한 첫 항공사지만, 곧 다른 항공사들도 뒤따를 것으로 예상했다. 조이스 CEO도 "다른 항공사 관계자들과의 대화에서 백신 여권은 공통의 화제"라고 전했다.동남아시아 최대 저가항공사인 에어아시아 대변인도 24일 CNN에 "백신이 상용화되면 국제 여행객의 접종 의무화를 검토할 것"이라고 밝혔다.다만 국제선 승객의 백신 접종이 의무화가 될지 현 단계에서는 불투명하다. 각국 정부가 이를 의무화할지도 의문이고 법적 타당성이 있는지도 아직 확인할 수 없다.하지만 안전한 국제 여행 재개는 경제 회복을 위해 항공 산업뿐 아니라 각국 정부도 절실히 원하고 있는 만큼, 백신 접종 의무화에 대한 검토가 활발히 이뤄질 것은 확실하다.국제항공운송협회(IATA)는 23일 백신 접종 여부가 포함된 '디지털 건강 패스'가 국경 재개의 열쇠가 될 수 있다고 제안했다.이른바 'IATA 여행 패스'는 현재 개발 마지막 단계에 있으며, IATA는 2021년 1분기 개시를 목표로 올해 말부터 국경 간 여행에 시범 운영을 시작할 계획이다.알렉산드르 드 주니악 IATA 사무총장은 "지금 전 세계 국경은 이중으로 닫혀 있다"며 "이를 열 수 있는 첫 번째 열쇠는 격리조치 없이 국제 여행을 가능케 하는 진단 검사이고, 두 번째 열쇠는 국경 통제 조치에 부합하는 여행객의 신원과 건강 정보를 안전하게 관리·공유·확인할 수 있는 글로벌 정보 인프라 구축"이라고 설명했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 중대고비를 맞았다. 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 내일 법원에서 이뤄진다.이르면 이번주에 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KCGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.24일 금융권과 법조권에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 내일 오후 5시 KCGI가 제기한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문을 진행한다.다음 달 2일이 산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이라는 점을 감안하면 결과는 이르면 이번주 늦어도 다음 달 1일까지는 확정될 것으로 보인다. 국내 항공업 구조개편의 향방이 이번주 판가름 나는 것이다.앞서 정부와 산은은 지난 16일 한진칼, 대한항공을 통한 아시아나항공 인수를 전격 발표했다. 이를 위해 산은은 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자, 3000억원 규모의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 결정했다.하지만 지난 18일 KCGI가 법적 대응에 나서며 상황이 복잡해졌다. 산은이 참여하는 한진칼의 5000억원 규모 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 법원에 제출한 것이다.산은이 제3자 배정 방식으로 유상증자에 참여할 경우 지분 10.66%를 보유한 주요 주주로 떠오르는데 현재 KCGI 등 3자 연합과 조원태 한진그룹 회장 사이에 벌어지는 경영권 분쟁 상황에 산은이 조 회장의 '백기사'를 자처하고 나섰다는 것이 KCGI측 주장이다.때문에 이번 가처분 심문의 쟁점은 신주 발행 목적을 '경영권 방어' 목적으로 볼지 아니면 '항공업 재편'으로 판단할지 여부에 달렸다.법원이 신주 발행 목적을 조 회장의 경영권 방어 목적으로 판단하면 가처분 신청이 인용될 가능성이 크다. 이 경우 대한항공-아시아나항공 통합은 사실상 무산된다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 최근 기자간담회에서 "KCGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 예상된다"고 우려한 바 있다.반면 항공업 재편을 위한 '경영상 목적 달성 조치'라고 판단한다면 가처분 신청은 기각될 것으로 보인다. 이 경우 산은 주도의 항공업 재편은 한층 속도를 낼 것으로 보인다.한편 내일 단 한번의 법원 심문을 앞두고 산은과 KCGI는 뜨거운 '장외 여론전'에 나서고 있다.산은은 전날 보도자료 배포를 통해 대한항공의 아시아나항공 인수 추진이 조 회장의 경영권 보호 목적이 아니라고 거듭 강조했다. 산은은 "대한항공과 아시아나 양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 밝혔다.이에 대해 KCGI는 이날 입장 표명을 통해 "한진과 산은은 재판부와 국민을 오도하지 말고 진실을 말해야 한다"며 "한진칼의 경영권 분쟁과 항공업 재편은 분리가능한 사안이라는 점을 인식하라"고 맞섰다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수가 중대고비를 맞았다. 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위한 행동주의 사모펀드(PEF) KGGI의 신주발행금지 가처분 신청 심문이 내일 법원에서 이뤄진다.이르면 이번주에 결과가 나올 것으로 전망되는 가운데 KGGI의 가처분 신청이 법원에서 인용될 경우 대한항공의 아시아나항공 인수는 전면 백지화 수순을 밟게 된다. 반면 가처분 신청이 기각될 경우 인수 작업은 더욱 속도를 낼 것으로 전망된다.24일 금융권과 법조권에 따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 내일 오후 5시 KGGI가 제기한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문을 진행한다.다음 달 2일이 산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이라는 점을 감안하면 결과는 이르면 이번주 늦어도 다음 달 1일까지는 확정될 것으로 보인다. 국내 항공업 구조개편의 향방이 이번주 판가름 나는 것이다.앞서 정부와 산은은 지난 16일 한진칼, 대한항공을 통한 아시아나항공 인수를 전격 발표했다. 이를 위해 산은은 한진칼에 5000억원 규모의 제3자 배정 유상증자, 3000억원 규모의 EB(교환사채) 발행 등 총 8000억원을 지원하기로 결정했다.하지만 지난 18일 KGGI가 법적 대응에 나서며 상황이 복잡해졌다. 산은이 참여하는 한진칼의 5000억원 규모 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 법원에 제출한 것이다.산은이 제3자 배정 방식으로 유상증자에 참여할 경우 지분 10.66%를 보유한 주요 주주로 떠오르는데 현재 KGGI 등 3자 연합과 조원태 한진그룹 회장 사이에 벌어지는 경영권 분쟁 상황에 산은이 조 회장의 '백기사'를 자처하고 나섰다는 것이 KGGI측 주장이다.때문에 이번 가처분 심문의 쟁점은 신주 발행 목적을 '경영권 방어' 목적으로 볼지 아니면 '항공업 재편'으로 판단할지 여부에 달렸다.법원이 신주 발행 목적을 조 회장의 경영권 방어 목적으로 판단하면 가처분 신청이 인용될 가능성이 크다. 이 경우 대한항공-아시아나항공 통합은 사실상 무산된다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 최근 기자간담회에서 "KGGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 예상된다"고 우려한 바 있다.반면 항공업 재편을 위한 '경영상 목적 달성 조치'라고 판단한다면 가처분 신청은 기각될 것으로 보인다. 이 경우 산은 주도의 항공업 재편은 한층 속도를 낼 것으로 보인다.한편 내일 단 한번의 법원 심문을 앞두고 산은과 KGGI는 뜨거운 '장외 여론전'에 나서고 있다.산은은 전날 보도자료 배포를 통해 대한항공의 아시아나항공 인수 추진이 조 회장의 경영권 보호 목적이 아니라고 거듭 강조했다. 산은은 "대한항공과 아시아나 양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 밝혔다.이에 대해 KGGI는 이날 입장 표명을 통해 "한진과 산은은 재판부와 국민을 오도하지 말고 진실을 말해야 한다"며 "한진칼의 경영권 분쟁과 항공업 재편은 분리가능한 사안이라는 점을 인식하라"고 맞섰다.rplkim@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹 이후의 세계에 대한 기대감이 고조되는 가운데, 백신 개발 소식 이후 일부 업종들이 극명한 명암을 보여 눈길을 끈다.전문가들은 모더나나 화이자 등이 개발한 코로나19 백신의 일반 접종을 기대하기까지는 시간이 걸리겠지만, 일상생활로의 복귀가 우려했던 것보다는 빨라질 것이며 최근 주식 흐름을 통해 포스트 팬데믹 수혜주를 미리 점쳐볼 수 있을 것이라고 입을 모은다.23일(현지시각) 코로나19 백신 개발 소식의 가장 큰 수혜업종은 항공 부문이다.미국 제약회사 모더나가 개발 중인 코로나19 백신이 최종임상에서 94.5%의 효과를 증명했다고 밝혔던 지난 16일 유나이티드 항공(United Airlines Holdings Inc, 나스닥:UAL)은 최대 8.6%, 아메리칸 항공(American Airlines Group Inc, 나스닥:AAL)과 델타(Delta Air Lines Inc, 뉴욕증시:DAL)는 각각 6%수준의 급등세를 연출했다.유럽 항공주도 날아올랐다. 영국항공이 속한 국제항공그룹은 앞서 화이자 백신 개발 소식에 40% 뛴 후 모더나 소식에 12.2%가 추가로 올랐다.애널리스트들은 관광 및 출장 이동 수요가 늘어날 것이란 기대감에 백신 개발은 항공 업계에 특히 호재라고 강조한다.다만 항공 부문 애널리스트 브렌든 소비는 장기적 회복 전망은 여전히 불확실하다면서, 앞으로 기업들이 출장을 자제하면 항공 수요는 영구적으로 5~20%까지 줄어들 수 있다면서 신중한 투자 판단이 필요하다고 경고했다.포스트 팬데믹 시대에 뜰 또 다른 분야로는 코로나19로 인한 재택근무 등으로 큰 타격을 입었던 상업용 부동산 시장이 주목받고 있다.전 세계 부동산 관련주를 추종하는 아이셰어즈 글로벌 REIT ETF(iShares Global REIT ETF,티커:REET)는 이달 6일 첫 백신 개발 소식이 나온 뒤로 9% 정도 올랐고, 이달 들어서만 13% 넘게 뛰었다.맨하탄 오피스 및 소매용 부동산에 포커스를 맞춘 부동산 투자신탁인 엠파이어 스테이트 리얼티 트러스트(Empire State Realty Trust Inc, 뉴욕증시:ESRT)는 화이자 백신 소식에 37% 넘게 급등했고, 뉴욕 최대 상업용 부동산 투자회사 SL그린(SL Green Realty Corp, 뉴욕증시:SLG)도 37% 가까이 올랐다.미국 밖에서는 영국의 최대 오피스용 부동산 투자회사 랜드시큐리티스(Land Securities Group PLC, 런던증시:LAND-GB)와 브리티시 랜드(British Land Company PLC, 런던증시:BLND-GB)가 두드러진 상승 흐름을 보였다.글로벌 부동산 컨설팅 기업인 존스랑라살르(JLL) 아태지역 리서치 담당이사 리퐁은 상장된 부동산 관련 주식들이 백신 개발 후 보인 반응은 "투자자들이 유럽과 미국 소매용 부동산 시장이 가장 큰 수혜를 입을 것으로 기대하고 있음을 말해준다"고 설명했다.한편 백신 개발이 악재로 작용한 업종들도 눈길을 끈다.팬데믹이 한창일 때 집에 머무는 사람들이 늘어나면서 날개를 달았던 기술주의 경우 올해 상승분을 겨우 유지하고는 있지만 백신 소식에 주춤하는 모습을 보였다.전자상거래 강자 아마존(Amazon.com Inc, 나스닥:AMZN)이 대표적으로, 주가는 화이자 백신 소식에 5% 넘게 급락했다. 또 유럽에서는 런던증시에 상장된 온라인 유통업체 오카도(Ocado Group PLC, 런던증시:OCDO-GB)가 하루 사이 5.2%가 밀렸다.미국에 상장된 알리바바(Alibaba Group Holding Ltd, 뉴욕증시:BABA)와 징동닷컴(JD.Com Inc, 나스닥:JD)도 비슷한 하락 흐름을 보였다.가파른 내리막을 탄 것은 이른바 '집콕(stay-at-home)' 관련주도 마찬가지였다.화상회의 서비스 업체 줌 비디오(Zoom Video Communications Inc, 나스닥:ZM)는 화이자 백신 소식에 최대 17.4%가 떨어졌고, 스트리밍 업체 넷플릭스(Netflix Inc, 나스닥:NFLX)도 같은 소식에 8.6%가 떨어졌다.자산운용사 슈로더 최고투자책임자(CIO) 요하나 키클룬드는 CNBC뉴스와 인터뷰에서 "(백신 개발은) 봉쇄 조치로 수혜를 입었던 집콕 관련주들을 정리하고 경기회복 주로 갈아탈 촉매제가 생긴 것"이라면서, 이른바 '집콕' 관련주 장기 매도 흐름이 나타날 수 있다고 경고했다. kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원회 위원장은 24일, 대한항공-아시아나항공 통합과 관련 "인위적인 구조조정은 없을 것"이라고 못박았다. 또 항공사 통합이 이뤄질 경우 대한항공 마음대로 요금을 인상하는 일 역시 없을 것이라고 밝혔다.은 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 참석해 윤두현 국민의힘 의원 질의에 이같이 답했다.그는 "제일 고민했던 부분인 인위적 구조조정은 없을 것"이라며 "합치는 경우 나타나는 중복적 부분에 대해선 자연감소분을 통해 해소될 것으로 본다"고 말했다.앞서 정부과 채권단은 지난 16일 대한항공과 아시아나항공 통합을 골자로 한 항공업 재편방안을 발표하며 '일자리 안정'을 최우선으로 강조한 바 있다. 채권단은 한진그룹으로부터 고용유지를 확약받았다며 이를 어길시 경영진 퇴진 등 강력조치에 나서겠다고 밝혔다.은 위원장은 또 "요금인상도 걱정되는 부분인데 제가 알기로는 국토부에서 정한 라인별 상한선이 있다"며 "상한선 내에서도 국토부가 승인해야만 인상할 수 있다고 들은 만큼 대한항공 마음대로 요금을 인상하는 일은 없을 것으로 본다"고 말했다.한편 조성옥 공정거래위원장은 이날 "공정위와 국토부가 두 항공사의 결합문제에 대해 (사전에) 협의한 바는 없다"고 언급했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = KCGI가 대한항공의 아시아나항공 인수를 추진 중인 산업은행과 조원태 한진그룹 회장을 향해 "실사 없이 인수계약을 맺고 자금을 집행하는 행위야말로 투기자본행위"라고 주장했다.KCGI는 24일 "산업은행과 조원태 회장의 이익만을 위해 아시아나항공 부실에 대한 실사 없이 1조8000억원에 인수계약을 맺고 10여일 만에 자금을 집행하려 한다"며 "납세자인 국민은 물론 대한항공, 한진칼의 주주와 소비자 모두를 희생시키는 행위"라고 밝혔다.지난 23일 한진그룹은 KCGI의 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 두고 "회사의 미래를 함께 고민하는 진정한 의미의 주주라면 이번 통합이 가지고 올 장기적 효과를 감안해 받아들이는 것이 마땅하다"며 "이러한 공감 없이 단기적인 시세차익에만 집착하는 KCGI는 투기 세력에 불과하다"고 비판했다.KCGI는 "항공업 재편을 위한 자금을 마련하는 방법으로 대출이나 의결권 없는 우선주 발행, 자산매각, 기존 주주에게도 참여기회를 주는 주주배정 방식 유상증자 등의 대안이 있다"며 "여러가지 핑계로 이러한 방법을 무시하고 있을 뿐"이라고 지적했다.한진칼 경영권에 대해 중립성을 유지하겠다는 산은 입장에 대해서는 "국민 기만"이라고 규정했다. KCGI는 "기만이 아니라면 산은과 조 회장만 경영권 보장 계약을 체결하고 이면합의를 공개하지 못하는 지 납득하기 어렵다"고 말했다.KCGI는 산은의 한진칼 지원이 항공사 직접 감독은 포기하는 결정이라고 지적했다. KCGI는 "산은은 대한항공과 진에어에 이사 지명권이나 의결권을 갖지 않고, 한진칼에 대해서만 권한을 갖는다"며 "1조원에 가까운 혈세를 추가 투입하면서 한진그룹 내 항공 계열사와 알짜 비항공계열사의 경영은 조 회장 일가에게 방치하는 셈"이라고 강조했다.산은이 제시한 7대 의무는 주주가 아닌 채권자 지위에서도 확보할 수 있다고 KCGI는 주장했다. 이들은 "아시아나항공에서 실패했던 채권단의 감시감독이 성공하려면 더 엄중해야 한다"며 "기업의 자율성 측면에서 산은이 과도하게 관여하게 되는 항공업 재편방안이 옳은 길인지 의문"이라고 말했다.끝으로 "11만 임직원의 고용이 중요한데, 경영주인 조원태 회장의 13억 연봉 삭감이나 정석기업 지분 처분 등 아무런 자구노력조건도 없이 2개월만에 인수계약이 진행된 것은 졸속"이라며 "부실 항공사 통합이 절박하다면서 구조조정이 없다는 것은 어불성설이며, 임직원들의 구조조정에 대한 불안감은 근거가 있다"고 주장했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 첫 관문인 사모펀드 KCGI의 신주발행금지 가처분 신청 결과를 앞두고 양 측의 여론전이 격화되고 있다. 늦어도 다음주 초까지 나올 법원의 판단이 이번 딜의 순항 또는 좌초를 결정하는 까닭이다. KCGI 측은 이번 딜에 대해 "조원태 일병 구하기"라며 공세를 펴고 있는 반면 KDB산업은행과 한진그룹 측은 "제2의 한진해운 사태를 막기 위한 조치"라면서 국가 기간산업 재편 차원의 결정임을 강조하고 있다.이번 인수와 관련 가장 논란이 되는 쟁점은 경영권 분쟁 중 단행하는 3자배정 유증이다. KCGI측은 산은이 3자배정 유증 등을 통해 한진칼에 8000억원을 투입, 대한항공으로 하여금 아시아나항공을 인수토록 지원하는 이번 딜 구조를 조원태 한진그룹 회장에 대한 '특혜'라고 규정한다. 특히 경영권 분쟁 중 3자배정 유증은 기존 상법 및 대법원 판례에 대치된단 주장이다. KCGI는 이날 "진심으로 산은과 한진그룹이 항공업 재편을 희망한다면, 가처분 인용시에도 대출, 의결권 없는 우선주 발행, 자산매각, 주주배정 방식의 유상증자 등 다양한 방법으로 진행이 가능하다"며 "가능한 대안을 여러 핑계로 무시하는 것일 뿐"이라고 지적했다.반면 산은은 이번 결정이 조 회장 살리기와는 거리가 있다고 반박한다. 단순한 인수합병(M&A)이 아닌 국가 기간산업 재편 차원에서 1ㆍ2위 업체의 통합, 저비용항공사(LCC) 통합을 목적으로 한 만큼 지주회사인 한진칼에 대한 통제력 확보가 중요했다는 설명이다. 아울러 KCGI 측이 대안으로 꼽는 주주배정 유증엔 2~3개월이 소요돼 시급한 자금소요를 충당할 수 없다는 점도 고려됐다. 한진그룹도 '경영상 필요'에 의한 3자배정 유증은 적법하단 반론을 내놓고 있다. 한진그룹은 현행 상법 418조, 공정거래법 165조 조항을 들어 "신기술의 도입, 재무구조개선 등 경영상 목적달성의 필요를 바탕으로 한 적법한 절차"라면서 "대법원 역시 경영권 분쟁 상황이라도 이것이 인정되는 경우 정관이 정한 범위 내 3자배정 유증은 적법하다고 판시했다"고 전했다. 산은과 한진그룹은 또 이번 3자배정 유증이 한진칼로 하여금 공정거래법상 자회사인 대한항공에 대한 지주사의 보유비중인 20%를 유지하기 위한 최선의 방안이라고도 설명한다.차익실현이 목표일 수 밖에 없는 사모펀드의 한계에 대한 양측의 입장도 엇갈리는 대목이다. 한진그룹은 전날 "소수 투자자의 사익추구가 목적인 PEF가 국가 기간산업인 항공산업의 존폐와 10여만명의 일자리가 걸린 중요한 결정에 끼어들 여지는 없다"면서 "코로나19로 회사가 존폐위기에 몰렸을 때 아무런 희생이나 고통분담 노력도 없고, 항공산업 생존을 위한 대안도 제시하지 못한 KCGI의 이번 가처분신청은 지극히 무책임하다"고 지적했다.KCGI가 한진그룹의 지배구조 개편을 명목으로 투자했지만, KCGI의 구조는 이와 상충한다는 지적도 업계에선 꾸준히 나온다. KCGI주요 출자자 중 한 곳인 조선내화가 한국기업지배구조원(KCGS) 지배구조 평가 C등급(지난해 D급)에 랭크된 점, 3자연합의 일원인 반도건설이 가족중심의 경영체제를 유지하고 있다는 점 등이 이율배반적인 행보의 배경이라는 게 업계 분석이다. KCGI는 이에 대해 "산은과 조 회장의 이익만을 위해 아시아나항공에 대한 실사 없이 1조8000억원의 인수계약을 하고, 단 10일만에 자금을 집행하는 것이야 말로 모두를 희생시키는 투기자본행위"라고 말했다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰이 24일 진행된다. 두산그룹 구조조정을 주도하고 있는 KDB산업은행의 자회사가 현대중공업과 함께 본입찰에 참여할 것으로 예상되면서 '특정기업 몰아주기' 논란이 이어질지 주목된다. 24일 관련업계에 따르면 매각 주관사 크레디트스위스(CS)는 이날 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰을 진행한다. 매각 대상은 두산중공업이 보유한 지분 36.07%다.앞서 예비입찰에 참여한 곳은 ▲현대중공업지주-한국산업은행인베스트먼트(KDBI) 컨소시엄 ▲GS건설-도미누스인베스트먼트 컨소시엄 ▲유진그룹 ▲MBK파트너스 ▲이스트브릿지 ▲글랜우드프라이빗에쿼티 총 6곳이다.◆구조조정 시장 산은이 주도...지난해 대우조선해양도 넘겨시장의 관심은 산업은행이 대한항공-아시아나항공 딜에 이어 이번 M&A에서도 주도적인 역할을 수행할지다.최근 산업은행 주도의 M&A를 보면 매각 기업을 경쟁사에 넘기는 방식을 택하고 있다. 산업은행이 경쟁사에 인수 의향을 타진하고 이해관계가 맞아 떨어진 경쟁사가 인수를 추진하는 방식이다. '동종 산업 경쟁력 강화'라는 명목 아래, 장기간 시일이 소요되는 공개매각 절차를 밟을 시간이 없다는 촉박함이 공통적으로 자리 잡고 있다.하지만 이 같은 방식은 '기업 특혜', '독점' 논란을 일으키고 있다. 대한항공-아시아나항공 딜의 정당성을 놓고 연일 갑론을박이 벌어지고 있는 가운데 현대중공업-대우조선해양 M&A 당시에도 마찬가지 논란이 이어졌다. 정몽준 아산재단 이사장과 정기선 현대중공업 부사장 등 대주주에만 특혜가 돌아가는 것 아니냐는 지적이었다.또 국내 1,2위 조선사이면서 세계 1,2위 조선사의 합병인 만큼 독과점 문제는 해소되지 않았다. 현대중공업이 지난해 7월 우리나라를 비롯해 총 6개국에 기업결합심사를 신청한 결과 지금까지 기업결합 승인을 낸 곳은 카자흐스탄과 싱가포르 두 곳 뿐이다. 코로나19 여파로 심사 일정이 수차례 중단된 이유도 있지만, 글로벌 1,2위 기업이 합병하는 데 따른 타 기업의 영향을 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다.IB업계 관계자는 "최근 산은의 방향은 규모의 경제를 키우고 기간산업을 보호한다는 불가피한 측면이 있지만, 인수 기업에게 경영권 방어나 경영 승계 등에 지나치게 특혜로 작용할 수 있다"고 지적했다.◆DICC 소송이 변수, 산은 해결책 마련했나산업은행은 두산인프라코어 인수전에 100% 자회사인 KDBI와 현대중공업이 컨소시엄을 구성해 이번 입찰에 참여했다. 시장에서는 두산그룹 구조조정을 진두지휘하고 있는 산업은행이 앞선 사례와 마찬가지로 경쟁사인 현대중공업을 끌어들인 것으로 보고 있다. 현대중공업그룹은 두산인프라코어와 경쟁 관계인 현대건설기계를 거느리고 있다.현대중공업은 애초 두산인프라코어 인수에 관심이 없었다. 현대중공업은 지난 8월 "두산인프라코어 인수를 검토한 적이 없다"고 공시했지만, 한 달 만에 공시를 뒤집고 예비입찰에 참여했다. 현대중공업이 '불성실 공시법인' 지정을 감수하면서까지 인수전에 뛰어든 이유는 산업은행의 설득이 있었던 것으로 풀이된다.두산인프라코어를 현대중공업이 인수할 경우 국내에서 생산하는 굴삭기 시장은 사실상 현대중공업이 3분의 2 이상을 차지하게 된다. 한국건설기계산업협회에 따르면 지난 2018년 기준 국내 굴삭기 시장 점유율(국내 생산 기준)은 두산인프라코어 43.5%, 현대건설기계 32.9%로, 두 회사의 점유율은 76.4%다.다만 굴삭기를 포함해 소형부터 초대형까지 전체 건설기계 시장을 따지면 두 회사가 차지하는 비중은 높지 않다는 분석도 있다. 건설업계 관계자는 "두산인프라코어의 소형건설장비는 이제 막 시장에 진입하기 시작해 점유율이 10% 수준으로 나머지 90%는 일본산 제품"이라며 "소형 건설장비나 초대형 건설장비는 여전히 해외 수입 의존도가 높아 전체 건설기계시장의 비중을 따졌을 때 두산과 현대중공업의 비중은 50% 안팎"이라고 설명했다.두산인프라코어 매각 변수는 중국법인(DICC)의 재무적투자자(FI)들과 벌이고 있는 7500억원 규모의 소송전이다. 투자자들의 승소로 2심이 마무리된 상황. 최종 패소할 경우 두산인프라코어는 투자자들에게 이 금액을 물어줘야 한다. 국내 금융사들이 감당하기 힘든 수준으로, 최종 패소할 경우까지 대비해 산업은행과 KDBI가 절충안을 마련할 수 있을 것이란 전망이다.DICC 소송 관련 리스크가 해소되지 않은 상황에서 현대중공업이 우선협상대상자로 선정되면 산업은행이 우발 채무를 상당 부분 떠안는 그림이 나올 가능성이 높다. 이 경우 산업은행 주도의 특정기업 밀어주기 논란이 거세질 수 있다.관련 업계 관계자는 "최근 마무리된 두산인프라코어 실사에서 현대중공업-KDBI 뿐만 아니라 GS건설, MBK 등 타 예비입찰자들도 의욕적인 모습을 보였다"며 "인수 후보자가 없었던 대우조선해양, 아시아나항공 사례와는 달라 산은 주도로 M&A가 진행될 경우 업계 발발이 클 것으로 예상된다"고 전했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰이 24일 진행된다. 두산그룹 구조조정을 주도하고 있는 KDB산업은행의 자회사가 현대중공업과 함께 본입찰에 참여할 것으로 예상되면서 '특정기업 몰아주기' 논란이 이어질지 주목된다. 24일 관련업계에 따르면 매각 주관사 크레디트스위스(CS)는 이날 두산인프라코어 지분 매각을 위한 본입찰을 진행한다. 매각 대상은 두산중공업이 보유한 지분 36.07%다.앞서 예비입찰에 참여한 곳은 ▲현대중공업지주-한국산업은행인베스트먼트(KDBI) 컨소시엄 ▲GS건설-도미누스인베스트먼트 컨소시엄 ▲유진그룹 ▲MBK파트너스 ▲이스트브릿지 ▲글랜우드프라이빗에쿼티 총 6곳이다.◆구조조정 시장 산은이 주도...지난해 대우조선해양도 넘겨시장의 관심은 산업은행이 대한항공-아시아나항공 딜에 이어 이번 M&A에서도 주도적인 역할을 수행할지다.최근 산업은행 주도의 M&A를 보면 매각 기업을 경쟁사에 넘기는 방식을 택하고 있다. 산업은행이 경쟁사에 인수 의향을 타진하고 이해관계가 맞아 떨어진 경쟁사가 인수를 추진하는 방식이다. '동종 산업 경쟁력 강화'라는 명목 아래, 장기간 시일이 소요되는 공개매각 절차를 밟을 시간이 없다는 촉박함이 공통적으로 자리 잡고 있다.하지만 이 같은 방식은 '기업 특혜', '독점' 논란을 일으키고 있다. 대한항공-아시아나항공 딜의 정당성을 놓고 연일 갑론을박이 벌어지고 있는 가운데 현대중공업-대우조선해양 M&A 당시에도 마찬가지 논란이 이어졌다. 정몽준 아산재단 이사장과 정기선 현대중공업 부사장 등 대주주에만 특혜가 돌아가는 것 아니냐는 지적이었다.또 국내 1,2위 조선사이면서 세계 1,2위 조선사의 합병인 만큼 독과점 문제는 해소되지 않았다. 현대중공업이 지난해 7월 우리나라를 비롯해 총 6개국에 기업결합심사를 신청한 결과 지금까지 기업결합 승인을 낸 곳은 카자흐스탄과 싱가포르 두 곳 뿐이다. 코로나19 여파로 심사 일정이 수차례 중단된 이유도 있지만, 글로벌 1,2위 기업이 합병하는 데 따른 타 기업의 영향을 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다.IB업계 관계자는 "최근 산은의 방향은 규모의 경제를 키우고 기간산업을 보호한다는 불가피한 측면이 있지만, 인수 기업에게 경영권 방어나 경영 승계 등에 지나치게 특혜로 작용할 수 있다"고 지적했다.◆DICC 소송이 변수, 산은 해결책 마련했나산업은행은 두산인프라코어 인수전에 100% 자회사인 KDBI와 현대중공업이 컨소시엄을 구성해 이번 입찰에 참여했다. 시장에서는 두산그룹 구조조정을 진두지휘하고 있는 산업은행이 앞선 사례와 마찬가지로 경쟁사인 현대중공업을 끌어들인 것으로 보고 있다. 현대중공업그룹은 두산인프라코어와 경쟁 관계인 현대건설기계를 거느리고 있다.현대중공업은 애초 두산인프라코어 인수에 관심이 없었다. 현대중공업은 지난 8월 "두산인프라코어 인수를 검토한 적이 없다"고 공시했지만, 한 달 만에 공시를 뒤집고 예비입찰에 참여했다. 현대중공업이 '불성실 공시법인' 지정을 감수하면서까지 인수전에 뛰어든 이유는 산업은행의 설득이 있었던 것으로 풀이된다.두산인프라코어까지 현대중공업으로 최종 인수될 경우 국내 건설기계시장은 사실상 현대중공업이 독점하게 된다. 한국건설기계산업협회에 따르면 지난 2018년 기준 국내 굴삭기 시장 점유율은 두산인프라코어 43.5%, 현대건설기계 32.9%로, 두 회사의 점유율은 76.4%다.두산인프라코어 매각 변수는 중국법인(DICC)의 재무적투자자(FI)들과 벌이고 있는 7500억원 규모의 소송전이다. 투자자들의 승소로 2심이 마무리된 상황. 최종 패소할 경우 두산인프라코어는 투자자들에게 이 금액을 물어줘야 한다. 국내 금융사들이 감당하기 힘든 수준으로, 최종 패소할 경우까지 대비해 산업은행과 KDBI가 절충안을 마련할 수 있을 것이란 전망이다.DICC 소송 관련 리스크가 해소되지 않은 상황에서 현대중공업이 우선협상대상자로 선정되면 산업은행이 우발 채무를 상당 부분 떠안는 그림이 나올 가능성이 높다. 이 경우 산업은행 주도의 특정기업 밀어주기 논란이 거세질 수 있다.관련 업계 관계자는 "최근 마무리된 두산인프라코어 실사에서 현대중공업-KDBI 뿐만 아니라 GS건설, MBK 등 타 예비입찰자들도 의욕적인 모습을 보였다"며 "인수 후보자가 없었던 대우조선해양, 아시아나항공 사례와는 달라 산은 주도로 M&A가 진행될 경우 업계 발발이 클 것으로 예상된다"고 전했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수를 비판한 이한상 고려대 경영학과 교수에 대해 대한항공 노동조합이 유감을 표했다.대한항공 노조는 23일 "이한상 교수는 투기자본 KCGI의 역성을 드는 듯한 주장을 했다"며 "양 기업 경영층의 무능과 실패를 감쌀 생각은 없지만, 비난만 반복하는 것은 벼랑 끝에 선 노동자의 생존권을 위협하는 편향된 시각"이라고 지적했다.이 교수는 이날 언론 인터뷰를 통해 "경영권 분쟁 중인 상태에서 한진칼 주주들의 의사를 묻지 않고 3자배정 유상증자를 하면 기존 주주들이 피해를 본다"며 "이동걸 산업은행 회장은 자본시장과 기업지배구조에 대한 개념이 없다는 생각이 든다"고 말했다.노조는 "KCGI는 주주가치 증대를 들어 비수익 노선정리, 항공정비(MRO) 분리매각 등을 주장하며 대한항공은 혼란과 불안으로 몰아간 바 있다. 이러한 행위를 그만둘 때"라며 "노동자들의 생존을 흔드는 위기에서 양사를 농합해 종사자들의 일자리를 지키겠다는 약속을 믿을 수밖에 없다"고 강조했다.아울러 "대한항공과 아시아나항공 노동자들은 경쟁자이기도 했지만 항공업계 종사자로서 동지이기도 하다"며 "양사 통합은 양쪽 다 사활을 건 마지막 기회인 만큼 대한항공 노동자들은 아시아나 노동자들과 보다 안정되고 견실한 일자리에서 동지로서 함께하기로 약속한다"고 덧붙였다.unsaid@newspim.com[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 국내 항공 시장 1·2위 업체인 대한항공과 아시아나항공이 합병을 추진하면서 업계의 관심이 쏠리고 있다.두 회사가 합칠 경우 통합 국적항공사이자 글로벌 시장 7위 수준의 대형 항공사가 탄생하게 된다. 업계에서는 국내선 통합 점유율이 60%를 넘는 두 회사의 결합이 성사될 경우 독과점이 심화될 수 있다는 우려가 나오고 있다.경쟁당국은 기업결합 신고가 접수되는대로 소비자 후생 등 다각적인 분석을 실시하겠다는 계획이다.◆ 공정위 "신고 접수되는대로 심사"…이르면 연내 심사 착수23일 공정위는 보도설명자료를 통해 "현재는 대한항공-아시아나 인수·합병건과 관련한 기업결합 신고가 들어오지 않아 관련자료를 확인할 수 없는 상황"이라며 "기업결합 신고가 접수되면 정식 조사에 착수할 계획"이라고 말했다.앞서 일부 매체에서는 공정위가 대한항공과 아시아나항공의 통합을 두고 물밑 검토에 착수했다고 보도했다. 항공업계의 매출·점유율·부채비율 등 시장상황과 해외 기업결합 사례 등에 대해 기본적인 조사를 시작했다는 내용이다.지난 16일 한진그룹 지주사인 한진칼과 대한항공은 아시아나항공을 인수하겠다고 발표했다. 한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 3000억원 등 8000억원의 자금을 지원받기로 했다.이에 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI(강성부펀드)는 법원에 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 제기했다. 신청이 인용될 경우 인수는 사실상 무산되지만 기각될 경우 인수절차는 속도가 붙을 전망이다.기각될 경우 대한항공은 빠르면 내주 실사에 착수하면서 기업결합 신고서를 제출할 것으로 보인다. 전례를 고려했을 때 기업 실사는 내년 1월말 전후로 끝날 것으로 보인다.이에 대해 조성욱 공정거래위원장은 지난 19일 "공정위 경제분석과를 통해 두 회사의 결합이 소비자 후생에 악영향을 미치는지 살펴본 뒤 승인 여부를 결정하겠다"고 말했다.◆ 쟁점은  아시아나의 회생가능성…"조건부 승인 가능성"일반적인 상황에서 두 회사의 결합은 불가능에 가깝다. 공정거래법(독점규제 및 공정거래에 관한 법률)상 두 회사의 시장점유율 합계가 시장지배적사업자 추정요건에 해당할 경우 경쟁이 제한된다고 판단된다. 보통 시장점유율이 50% 이상일 경우다. 지난해 기준 대한항공과 아시아나의 국내 여객 수송 점유율은 각각 22.9%, 19.3%이며 두 회사의 저비용 항공사(LCC) 자회사까지 합할 경우 62.5%까지 올라선다. 두 회사의 국제화물 수송점유율 합계도 67%에 육박한다.다만 공정거래법에서는 회생이 불가한 회사와의 기업결합을 예외로 허용하고 있다. 대개 피인수 회사의 남은 자산이 활용되기 어려울 경우 회생이 불가하다고 판단한다.올해 4월 공정위는 제주항공과 이스타항공 인수·합병 승인에도 이 조항을 적용한 적이 있다. 당시 7년연속 자본잠식 상태에 놓였던 이스타항공을 회생 불가 기업으로 판단했기 때문이다.조건부 승인이 이뤄질 확률도 있다. 공정위는 최근 독일 딜리버리히어로(DH)의 우아한형제들(배달의민족) 인수·합병에 DH의 요기요 매각을 조건으로 내세운 바 있다. 대한항공·아시아나항공의 국내선 점유율을 차지하고 있는 LCC 자회사들에 대해 어떠한 판단을 내릴지 주목된다.전문가들는 '조건부 승인' 가능성을 예상하고 있다. 허희영 한국항공대 경영학부 교수는 "문제의 핵심은 아시아나항공의 경영 부실"이라며 "파산·대량 구조조정, 산업은행의 직접개입 외에 사실상 해법이 마땅치 않은 상황에서 대량해고는 막아야 한다고 생각한다"고 말했다. 황용식 세종대 경영학부 교수는 "대부분 국가가 하나의 국적항공사를 운용하고 있는점, KTX 등 대체 교통수단의 수요 대체가능성 등도 고려할 필요가 있다"며 "공정위가 조건부 승인을 할 경우 LCC 자회사들을 부분적으로 매각하라는 오더가 나올 수 있다"고 분석했다.204mkh@newspim.com[서울=뉴스핌] 김현우 기자 = 정의당이 내년 서울·부산시장 보궐선거를 '성폭력·주거·기후위기를 극복하는 선거'로 규정하며 더불어민주당과 선을 그었다. 특히 후보 공천을 결정한 민주당을 향해서는 "책임 있는 정치세력이라면 성폭력 사건을 철저하게 조사하고 제대로 된 대책을 내놓는 것이 우선"이라고 꼬집었다.김종철 정의당 대표는 23일 1차 선거기획단회의에서 "선거기획단을 꾸리면서 남녀 동수로 기획단 인원을 구성했다"며 "내년 4월 보궐선거는 '성평등 선거', '반성폭력 선거'의 원칙 아래 치르겠다는 의지의 표현"이라고 말했다.김 대표는 이어 "성폭력과 성차별이 해소된 사회는 말로만 외친다고 오지 않는다"라며 "책임 있는 정치세력이라면 성폭력 사건을 철저하게 조사하고, 제대로 된 대책을 내놓는 게 우선인데 이를 회피하는 민주당에 다시 강한 유감을 표한다"고 지적했다.김 대표는 그러면서 "정의당은 성폭력 위기, 주거위기, 기후위기로부터 안전한 서울, 부산을 만들기 위해 최선을 다 하겠다"며 ▲성폭력과 성차별 해소 ▲공공주택의 과감한 보급 ▲그린뉴딜의 선도적 실천을 목표로 제시했다.공동선거기획단장을 맡은 배복주 부대표는 "이번 선거는 부산시장과 서울시장, 그 이전 충남도지사까지 여러 권력형 성범죄로 만들어진 선거"라며 "여성이 안전한 세상, 평등한 세상을 만들 수 있는 정책과 방안을 고민하고 선거 기획에 충분히 반영할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.김윤기 공동기획단장도 "무엇보다 이번 선거의 원인을 제공한 민주당과 오거돈, 박원순 전 시장에 대한 분명한 평가와 심판이 이루어져야 한다"며 "성범죄의 직접적인 원인을 제거하고, 이를 사회전반으로 확산해내야 한다"며 "이번 보궐선거를 통해 변화의 출발점을 만들어내야 한다"고 강조했다.  정재민 기획위원은 "지난 10년 간 박원순이 주도한 서울에서 조금 더 나아가는 것이 아니라 '과감한 상상력'으로 '완전히 다른 서울'로 패러다임을 전환하겠다"라며 "이를 위해 '비민주-반국민의힘 진보시민 무지개 원탁회의'를 모든 시민사회에 제안한다"고 밝혔다.한편 정의당 내에서는 서울시장 후보군으로 권수정 서울시 의원이 우선 꼽힌다. 권수정 시의원은 아시아나항공 승무원 출신으로 노조위원장에 선출되기도 했던 인물이다. 정의당에서는 8년 만에 처음 탄생시킨 서울시 의원이기도 하다.  앞서 김종철 정의당 대표도 뉴스핌과의 인터뷰에서 "이번 선거는 거대 양당 심판이 될 것"이라면서도 "정의당에서도 낼 후보군도 있다. 권수정 시의원이나 이동영 관악구 의원 등도 서울시에 대해 매우 잘 알고 있다"고 강조한 바 있다. withu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 오는 25일 KCGI(강성부펀드)가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청의 첫 심문을 앞두고 한진칼이 대한항공의 아시아나항공 인수는 항공산업 '생존'을 위한 불가피한 결정이라고 강조했다.한진칼은 23일 "코로나19로 심각한 존폐 위기에 직면한 국적 항공사들이 살아남기 위해 불가피하게 이뤄진 산업 구조재편 과정의 일환"이라며 "채권단 대표인 산업은행의 제안을 한진그룹이 받아들여 내린 대승적 결정"이라고 밝혔다.한진칼은 우선 "양사 및 협력업체 10만여 명의 일자리가 달린 문제"라고 강조했다.한진칼은 "대한항공, 아시아나항공, 협력업체에서 종사하는 인원은 10만여 명으로, 인수 불발 시 일자리는 심각한 위험에 직면할 가능성이 크다"며 "대한항공은 IMF 시기를 비롯해 창업 이래 51년 동안 단 한 번도 인위적인 구조조정을 하지 않았다"고 밝혔다.그러면서 "항공산업 재편을 통해 일자리를 보전하려는 노력이, 사적 이익 극대화를 위해 투자하는 '외부 투기세력'의 주장에 흔들려서는 안된다"고 강조했다.또 한진칼의 제3자 배정 유상증자는 '경영상 목적'에 부합하는 적법한 절차라는 입장을 밝혔다.한진칼은 "산업은행에 3자 배정 유상증자를 추진하는 것은 상법, 자본시장법 등 관련법에 적시돼 있는 '경영상 목적 달성의 필요'를 바탕으로 한 적법한 절차"라며 "국내 항공산업의 장기적 생존을 도모해야 한다는 시급성, 이를 위해 가장 합리적인 자금조달 방안이 산업은행에 대한 3자배정 유상증자"라고 말했다.한진칼에 따르면 상법 제418조는 신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 회사의 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 경우 '정관이 정하는 바'에 따라 주주 외의 자에게 신주를 배정할 수 있다고 규정하고 있다.주주배정 유상증자의 경우 현재 주요 주주들이 추가적인 인수 능력을 갖췄는지 의문이며, 긴급한 자금 지원이 필요하다는 측면에서 최소 2~3개월 소요되는 주주배정 방식은 적합하지 않다는 입장도 전했다.KCGI를 향한 경고도 이어졌다. 한진칼은 "KCGI는 자신들의 돈은 한 푼도 들이지 않고 투자자들의 돈으로 사적 이익 극대화만을 추구하는 '사모펀드'일 뿐"이라며 "소수 투자자들의 사익추구가 목적인 사모펀드가 국가 기간산업인 항공산업의 존폐와 10만여 명의 일자리가 걸려 있는 중요한 결정에 끼어들 여지는 없다"고 잘라 말했다.한진그룹 관계자는 "회사의 미래를 함께 고민하는 진정한 의미의 주주라면 이번 대한항공과 아시아나항공의 통합이 가지고 올 장기적 효과를 감안해 이를 받아들이는 것이 마땅하다"며 "하지만 이와 같은 공감 없이 단기적인 시세차익에만 집착하는 KCGI는 투기 세력에 불과하다"고 말했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹은 23일 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼의 제3자배정 유상증자를 통한 아시아나항공 인수와 관련, 신주발행금지 가처분 신청을 제기한 데 대해 "경영상 목적에 부합하는 적법한 절차"라면서 "국가기간산업 존폐를 흔드는 무책임한 행태를 멈춰야 한다"고 반박했다.한진그룹은 이날 입장문을 내고 "몇 해 전 한진해운이 파산에 이르게 됨으로써 대한민국 해운산업이 사실상 붕괴됐던 안타까운 전철이 항공산업에서 다시 반복돼선 안 된다"며 이같이 밝혔다.한진그룹은 우선 아시아나항공 인수에 대해 "이번 결정은 국적항공사가 살아남기 위해 불가피하게 이뤄진 산업 구조재편 과정의 일환으로, 이같은 현실을 인식한 채권단 대표 KDB산업은행의 제안을 한진그룹이 받아들여 내린 대승적 결단"이라고 전했다.이어 한진그룹은 "코로나19 사태 아래서 대한민국 양대 항공사가 처한 심각한 위기상황을 고려할 때 특단의 산업재편 조치 없이 살아남기 어려운 처지"라면서 "특히 이번 인수결정은 양사와 협력업체에서 종사하는 10만여명의 일자리가 달린 절박한 문제로, 인수 불발시 심각한 고용위기에 직면할 가능성이 크다"고 강조했다.또 한진그룹은 KCGI 측이 경영권 방어를 위한 3자배정 유증은 위법하다는 주장을 펴고 있는데 대해 "상법 제418조, 자본시장법 제165조 등에 적시된 '경영상 목적 달성의 필요'를 바탕으로 한 적법한 절차"라면서 "대법원도 경영권 분쟁상황이어도 이것이 인정되는 경우 정관이 정한 범위 내에서의 3자배정 유증은 적법하다고 판시한 바 있다"고 거듭 반박했다.주주배정 유상증자를 해야 한다는 주장에 대해서도 "주요 주주들이 추가적 인수능력을 갖췄는지 의문이고, 실권주 인수의 경우 가치 대비 주가가 과하게 높다는 점을 감안할 때 현실적으로 불가능하다"면서 "양사에 대한 긴급한 자금지원이 필요하다는 측면에서도 2~3개월이 소요되는 주주배정 방식은 적합지 않다"고 강조했다.한진그룹은 아울러 KCGI를 향해 "자신의 돈은 한 푼도 들이지 않고 투자자의 돈으로 사적 이익 극대화만을 추구하는 사모펀드"라면서 "소수 투자자의 사익추구가 목적인 사모펀드가 국가 기간산업인 항공산업의 존폐와 10만여명의 일자리가 달린 중요한 결정에 끼어들 여지는 없다"고 비판했다.한진그룹은 "코로나19로 회사의 존폐가 위기에 몰려있을 때 아무런 희생과 고통분담 노력도 없었고, 항공산업을 위한 대안도 제시하지 못한 KCGI의 이번 가처분 신청은 극히 무책임하다"라면서 "법원에서 신속하고 합리적 결론이 나오길 간절히 바란다"고 밝혔다.[미디어SR 정혜원 기자]한진칼을 둘러싼 조원태 한진그룹 회장과 '3자연합'(조현아·강성부펀드·반도건설) 간 경영권 확보를 위한 물밑 작업이 격화하고 있다. 양측이 잇달아 주식 담보 대출을 받은 데다 KCGI(강성부펀드)는 산업은행의 한진칼 지분 인수 계획을 막아달라는 가처분 신청을 법원에 냈고, 한진칼 임시 주주총쇠 소집도 요구한 상태다.산업은행이 주도하는 아시아나항공과 대한항공의 인수합병(M&A) 계약이 이같은 난관을 넘고 최종 성사될 수 있을지 주목된다.국내 양대 항공사의 M&A가 조원태 회장의 '백기사' 역할을 위해 시작된 것이라는 비판이 일고 있는 가운데 조 회장과 3자연합 간 '실탄 확보' 전쟁이 시작됐다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 22일 KCGI의 종속회사인 그레이스홀딩스는 지난 12일 메리츠증권에서 한진칼 주식 550만주를 담보로 1300억원을 대출했다고 공시했다.이 회사는 앞서 10여곳의 금융회사에서 380만주를 담보로 710억원을 대출했으나 이를 해지했다. KCGI는 메리츠증권을 통한 이번 대출로 약 590억원을 추가로 확보하게 됐다.KCGI 측은 한진칼의 신주인수권 등 현금이 필요한 상황을 고려해 미리 마련해뒀다고 밝혔다. 신주인수권은 투자자에게 예정된 가격에 발행회사의 주식을 살 수 있는 권리를 부여한 증권이다.3자연합의 일원인 조현아 전 부사장도 양대 항공사 통합 발표가 있던 지난 16일 하나금융투자에서 한진칼 55만주를 담보 대출을 받고, 다음 날인 17일에도 SK증권에서 6만주를 담보로 대출을 받았다.조 전 부사장은 지난달 29~30일에도 우리은행(30만주), 한국캐피탈(2만8000주), 상상인증권(3만주) 등에서 주식담보 대출로 현금을 확보했다.조 전 부사장과 KCGI가 비슷한 시기에 현금확보에 나서면서 일각에서는 이같은 담보 대출이 경영권 분쟁 대비용이라는 관측도 나오고 있다. 앞서 조 전 부사장의 대출은 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장의 별세로 물려받은 재산의 상속세를 내기 위한 자금일 것이는 분석이 주를 이뤘다.3자 연합에 맞서는 조원태 회장도 지난 5일 하나은행에서 42만5000주를 담보로 받은 대출(100억원)을 연장한 것으로 알려졌다.현재 3자연합 측 한진칼 지분율은 46.71%로 조 회장 측 우호 지분(41.4%)보다 5%p 넘게 앞서고 있다. 하지만 3자연합은 대한항공과 아시아나항공 통합 저지에 사활을 걸고 있다.산업은행이 양대 항공사의 M&A를 위해 한진칼에 8000억원을 투입하게 되면 산업은행이 한진칼 지분의 10.7%가량을 확보하게 돼 지분율이 역전된다. 산업은행이 M&A를 위해 기존 경영진을 옹호할 것으로 예상되면서 시장과 재계에서는 산은이 조 회장의 우군 역할을 할 것이라고 전망하고 있다.실제로 산은을 조 회장 측의 우호 지분으로 가정할 경우, 조 회장 측의 지분율은 한진칼 유상증자 후 47.33%로 상승할 전망이다. 반면 3자연합은 신주인수권을 모두 주식으로 전환해도 지분율이 42.9%에 불과할 것으로 예상된다.그러나 산은 관계자는 미디어SR에 "국내 항공산업의 구조 개편을 성공적으로 이행하할 수 있도록 지원하고 건전윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행하기 위해서는 산은이 한진칼에 직접 주주로서 참여할 필요가 있다"는 점을 재차 강조하고 나섰다.반면 KCGI 측은 "항공산업 재편의 필요성에 대해서는 원론적으로 동의하나 기존 주주의 권리 보호 방안에 관하여 아무런 고려도 없이 제3자 배정 유상증자 방안을 강행했다"고 반발하고 있다.특히 KCGI는 앞서 "국민의 혈세가 동원되는 제3자 배정 유상증자 대신 주주배정 유상증자 방식의 증자 참여 의사가 있다"고 공개적으로 밝혀 온 바 있다. 앞서 대한항공은 지난 5월과 11월 유상증자를 결의하고 성공적으로 추진한 바 있다.이와 관련 서지용 상명대 경영학과 교수는 미디어SR에 "앞서 HDC현대산업개발과 아시아나항공 간의 M&A가 무산된 데는 아시아나항공의 재무 상태를 정확히 파악하지 못했다는 '리스크(위험)'가 있다는 얘기"라면서 "아시아나항공의 우발 채무가 향후 M&A 과정에서 분명 문제가 될 소지가 있다"고 지적했다. 서 교수는 특히 "코로나19 등으로 인해 경제 상황이 좋지 않은 상태에서는 M&A 과정에서 부담이 가중될 것"이라고 내다봤다.KCGI "우리도 주식 살 돈 있는데..." 3자배정 방식에 딴지한편 KCGI는 이번 M&A를 막기 위해 최대한 다양한 방법을 동원하고 있는 것으로 보인다. KCGI는 한진칼의 제3자배정 유상증자를 중단시켜달라고 법원에 가처분 신청을 냈다.한진칼은 유상증자를 추진하면서 추가발행하는 주식을 모두 산은이 인수하는 방식을 취한 (5000억원, 지분율 10.66% 가량) 가운데 이를 중단시켜 달라고 법원에 요청한 것이다.법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의 50부는 오는 25일 오후 5시에 KCGI가 제기한 신주발행금지 가처분 신청 심문기일을 진행할 예정이다.산은이 한진칼에 5000억원을 주기로 한 날(유상증자 납입일)이 다음달 2일인 점을 고려하면 다음달 1일 이전에 법원의 판단이 나올 전망이다. 한진칼은 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라는 입장을 밝혔다.법원이 가처분 신청을 인용할 경우, 한진그룹의 아시아나항공 인수에 차질이 불가피해진다. 만일 법원이 KCGI의 가처분 신청을 받아들인다면 대한항공의 아시아나항공 인수는 원점으로 돌아간다.최대현 산은 부행장은 지난 19일 기자간담회에서 "(법원이) 가처분 신청을 인용하면 대한항공과 아시아나항공의 통합 거래는 무산될 수밖에 없다"며 "이 경우 차선책을 신속히 마련할 것"이라고 언급한 바 있다.KCGI는 한진칼에 임시 주주총회 소집도 요구했다. 하지만 한진칼 이사회가 임시 주총을 받아들일 가능성은 희박한 상황이다. 문에 KCGI는 임시 주총 허가도 법원에 추가로 요청할 수 있다. 만일 법원의 허가를 받아 한진칼 임시 주총이 열리게 되면 3자 연합은 현 경영진을 반대하거나 견제할 수 있는 인사들을 등기이사로 선임하는 안건을 올리고 표 대결을 시도할 것으로 예상된다.동시에 공정거래위원회는 대한항공과 아시아나항공의 기업결합과 관련한 내부 검토에 착수한 상황이다. 조성욱 공정거래위원장은 최근 "원칙과 법에 따라 경쟁 제한성이 있는지, 소비자 후생에 악영향이 있는지를 보고 (기업결합 승인 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 한진칼에 8000억원 규모의 투자 결정을 내린 것과 관련해 "현 계열주의 경영권 보호가 아니라 항공산업 구조개편 작업의 성공적 이행을 위함"이라고 23일 밝혔다.산은은 이날 보도자료 배포를 통해 "대한항공과 아시아나항공 통합과 항공업 구조개편을 위해 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요했다"며 이같이 강조했다.산은은 "한진칼에 직접 주주로서 참여해 구조 개편 작업의 성공적 이행 지원과 건전·윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행할 필요가 있다"며 "구조 개편 작업을 통해 한진칼은 지주회사로서 전체적인 통합과 기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행하게 됐다"고 설명했다.이어 "향후 진행될 PMI의 계획 수립 단계에서 세부적인 통합·재편 방안 및 운영 체계가 결정되므로 산은이 컨트롤 타워인 한진칼에 투자해야만 어떠한 형태의 통합·재편 방안 구조가 설계되더라도 그에 관계없이 소기의 역할을 수행할 수 있다"고 강조했다.산은은 또한 "대한항공의 추가적인 자본 확충에 직접 참여함으로써 얻을 수 있는 실익은 크지 않다"며 "세부적인 통합·기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행할 한진칼에 대한 신규 투자가 구조개편 작업의 전체적인 지원 및 감독에 있어 기대되는 의의와 효용이 크다"고 밝혔다.마지막으로 산은은 "국책금융기관으로서 국가기간산업의 근본적인 개편 작업이 갖는 의의와 중요성을 그 누구보다 잘 알고 있고 책임을 부담하고 있다"며 "근거없는 의혹제기와 비난에 대하여도 의연하고 단호히 대처하며 금번 항공산업 구조 개편 작업의 성공적 이행을 위해 최선을 다하겠다"고 부연했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행이 최근 대한항공의 아시아나항공 인수 특혜 논란과 관련해 "한진칼에 대한 투자는 현 계열주의 경영권 보호를 위해서가 아니다"라고 23일 밝혔다.산은은 이날 보도자료를 통해 이 같이 강조하며 "양대 국적항공사의 통합과 항공산업 구조개편 작업을 성공적으로 이행해 나가기 위해서는 한진칼에 대한 보통주 투자가 필요하다"고 설명했다.산은은 양대 국적항공사의 통합과 LCC 및 관련 자회사의 기능 재편 등 금번 항공산업 구조 개편 및 경쟁력 강화 방안이 갖는 국가 경제 및 국민 편익·안전 측면에서의 중요성을 고려할 때, 산은이 한진칼에 직접 주주로서 참여하여 구조 개편 작업의 성공적 이행 지원과 건전ㆍ윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행할 필요가 있다는 입장이다.산은은 "이번 구조 개편 작업은 양대 국적항공사의 통합뿐 아니라 양사 산하 LCC와 지상조업사 등 관련 자회사들의 기능 재편까지도 포함돼 있어 한진칼은 지주회사로서 전체적인 통합과 기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행하게 된다"고 설명했다.이어 "향후 진행될 PMI의 계획 수립 단계에서 세부적인 통합ㆍ재편 방안 및 운영 체계가 결정되므로, 산은이 컨트롤 타워인 한진칼에 투자해야 어떠한 형태의 통합ㆍ재편 방안 구조가 설계되더라도 그에 관계없이 소기의 역할을 수행할 수 있다"고 강조했다.다만 산은은 "산은이 통합ㆍ재편 방안중 가장 중요하기는 하지만 그 한 축일 뿐인, 대한항공에 투자하는 방식만으로는 전체적인 개편 작업의 이행을 효율적으로 지원하는 데 있어 한계가 있다"고 했다.특히 현재 대한항공의 영구전환사채 0.18조원 및 아시아나항공의 영구전환사채 0.57조원을 기 보유하고 있으며, 이번 건 거래 교환사채 교환대상이 한진칼이 보유한 대한항공 주식 0.3조원인 바, 이번 한진칼 보통주 인수금액인 0.5조원 이상 양대 국적항공사에 자본적 참여를 하고 있다고도 설명했다.이 때문에 산은은 "산은이 대한항공의 추가적인 자본 확충에 직접 참여함으로써 얻을 수 있는 실익은 크지 않은 반면, 세부적인 통합ㆍ기능 재편의 컨트롤 타워 역할을 수행할 한진칼에 대한 신규 투자가 구조개편 작업의 전체적인 지원 및 감독에 있어 기대되는 의의와 효용이 크다고 판단했다"고 밝혔다.산은은 수출입은행과 공동으로 대한항공과 아시아나항공에 올해에만 신규로 2.9조원(산은 1.9조원)을 긴급지원해 양대 국적항공사의 코로나 위기 극복을 위해 적극적인 역할을 수행하고 있다.따라서 산은은 "산은이 양사의 주채권은행이자 최다채권자로서 가장 큰 이해관계자라고 할 수 있으며, 국내 항공산업의 코로나 위기 극복을 통해 관련된 모든 회사의 주주, 근로자, 채권자 및 국내 항공 소비자의 가치 제고 및 보호에 기여하고자 한다"고 밝혔다.또 산은은 "국책금융기관으로서 국가기간산업의 근본적인 개편 작업이 갖는 의의와 중요성을 그 누구보다 잘 알고 있고 책임을 부담하고 있는 바, 그 어떤 근거없는 의혹제기와 비난에 대해서도 의연하고 단호히 대처하며 이번 항공산업 구조 개편 작업의 성공적 이행을 위해 건전ㆍ윤리 경영의 감시자 역할을 충실히 수행해 나가도록 하겠다"고 강조했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 대한축구협회와 함께 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진 판정으로 유럽에 고립된 남자 축구대표팀을 수송하기 위해 전세기를 투입한다.아시아나항공은 오는 24일 12시 OZ5477(B777)편을 편성해, 의료진들을 오스트리아 빈으로 수송한다고 23일 밝혔다. 이들은 대표팀 선수단과 의료진 18명을 태우고 오는 25일 12시(현지 시간) OZ5487편으로 26일 6시 한국에 도착한다.아시아나항공은 이번 전세기편에 다수의 확진자가 탑승하는 것에 대해, 방역지침에 따라 기내 캐빈승무원들 방호복 착용 등 방역에 만전을 기한다는 계획이다. 또한 전세기편이 도착한 이후에도 방역지침에 따라 검사 및 자가격리 조치 예정이다.아시아나항공 관계자는 "오스트리아 빈이 취항 공항이 아니어서 현지에서 어려움이 많았지만, 대한민국 국가대표 후원 항공사로서 전세기 긴급 투입을 결정했다"며 "선수들과 전세기에 탑승한 승무원들의 안전에 이상이 없도록 방역을 철저히 준비했다"고 말했다.아시아나항공은 1999년부터 대한축구협회 공식 후원사로 대한민국 축구대표팀의 해외 원정 경기 등을 적극 지원해왔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확진판정으로 유럽에 고립된 남자 축구 국가대표팀 수송을 위해 전세기를 투입한다.아시아나항공은 오는 24일 오후 12시 OZ5477편(B777)을 편성, 의료진을 오스트리아 빈에 투입한다고 23일 밝혔다. 의료진과 대표팀 선수단 18명을 태운 OZ5487편은 오는 26일 오전 6시 한국에 도착할 예정이다.아시아나항공은 이번 전세편에 다수 확진자가 탑승함에 따라 방역지침을 준수, 기내 캐빈승무원의 방호복 착용 등 방역에 만전을 기할 예정이다. 또 전세편이 도착한 이후에도 방역지침에 따라 검사 및 자가격리 조치한다.아시아나항공 관계자는 "빈 공항이 취항공항이 아니어서 어려움이 많았지만, 대한민국 국가대표 후원항공사로서 전세기 긴급 투입을 결정했다"면서 "선수와 전세기 탑승 승무원의 안전에 이상이 없도록 철저히 준비했다"고 설명했다.한편 아시아나항공은 지난 1999년부터 대한축구협회 공식 후원사로 대한민국 축구대표팀의 해외 원정경기 등을 지원 해 왔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)이 이번 주 첫 고비를 맞는다. KCGI(강성부펀드)가 제기한 한진칼 신주발행금지 가처분 신청의 첫 심문이 25일 열리면서다. 증자 일정 등을 감안하면 법원의 심문은 이날 한 번으로 종결되고, 결정도 연이어 나올 가능성이 높다.법원이 가처분 신청을 인용하면 대한항공의 아시아나항공 인수는 무산될 가능성이 높다. 자금난을 겪고 있는 대한항공이 산업은행 지원 없이 아시아나항공 인수는 사실상 불가능하기 때문이다.23일 관련업계에 따르면 오는 25일 서울 중앙지법에서 KCGI가 신청한 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대한 신주발행금지 가처분 심문이 열린다.산업은행의 한진칼 유상증자 납입일이 다음달 2일이기 때문에 일정 등을 고려하면 심문은 이번 한 번으로 종결될 가능성이 높다. 늦어도 다음달 1일까지 법원이 판단이 나올 것이란 관측이다.앞서 지난 16일 한진그룹 지주사인 한진칼과 대한항공은 아시아나항공을 인수하겠다고 밝혔다. 그러면서 한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 지원받기로 했다.그러자 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 3자연합이 즉각 반발했다. 3자연합 측 KCGI는 지난 18일 한진칼의 제3자 배정 유상증자에 대한 신주 발행을 무효로 해달라는 가처분 신청을 제기했다.KCGI는 경영권 분쟁이 현실화된 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 행위라고 주장하고 있다. 특히 경영권 분쟁 중인 상황에서 산업은행이 세금을 투입해 조원태 회장 측에 양대 항공사를 몰아주는 결정이 옳은 것인지 논란이 따랐다.KCGI는 "이 거래를 조 회장의 경영권 방어와 산업은행의 방만한 공적 자금집행이 결합된 심각한 사태로 보고 있다"며 "이 거래의 모든 자금부담은 국민의 세금에서 충당되지만 정작 조 회장은 돈 한 푼도 들이지 않고 한진칼 지분의 약 10%를 쥐게 되는 산업은행을 백기사로 맞이해 경영권을 공고히 할 수 있다"고 강조했다.이에 따라 관건은 법원이 신주 발행 목적을 어떻게 판단하는 지다. 법원이 신주 발행을 조원태 회장의 경영권을 방어할 목적이라고 보면 가처분 신청이 인용될 가능성이 높다. 반대로 코로나19 사태로 위기에 빠진 항공업계를 살리려는 불가피한 조치였다고 판단한다면 가처분 인용 가능성은 낮다.산업은행은 이번 거래가 항공산업 경쟁력 제고 방안이라는 점을 강조하고 있다. 이동걸 산업은행장은 지난 19일 "산은이 직접 주주로서 통합작업에 참여해 계열주 및 경영진의 책임경영 의지를 이끌어냄과 동시에 건전 경영의 감시 역할을 충분히 확보할 수 있는 구조로 판단했다"며 "의미있는 규모로 의결권 있는 보통주 투자가 필요했다. 주주배정 유상증자의 경우 2개월 이상의 시간이 소요되어 긴급한 자금수요가 충족되지 않는 점을 고려했다"고 배경을 설명했다.법원이 가처분 인용을 기각하더라도 KCGI의 압박은 계속될 전망이다.KCGI는 지난 20일 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 안건으로 임시주주총회 소집을 청구했다. 대한항공의 아시아나항공 인수합병이 기존 주주의 권리를 크게 훼손하려는 시도라며 이번 결정을 주도한 한진칼 이사회에 책임을 묻겠다는 뜻이다. 그러면서 "경영권 분쟁에 중립적인 입장을 취하겠다는 산업은행이 임시주총을 받아들이지 않을 이유가 없다"며 산은 압박에도 나섰다.  syu@newspim.com[아시아경제 김흥순 기자] A매치 출전을 위해 오스트리아 원정에 나섰다가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확진 판정을 받은 축구대표팀 선수들이 대한축구협회가 제공하는 전세기를 타고 26일 귀국한다.22일 대한축구협회에 따르면 축구협회가 준비한 전세기는 24일 낮 인천공항을 출발해 오스트리아로 향한다. 이후 현지에서 선수와 스태프들을 태우고 출발해 26일 오전 6시5분 인천공항에 도착할 예정이다. 전세기는 축구협회 공식 파트너사인 아시아나항공의 보잉 777-200ER 기종이며 비용은 협회에서 부담한다.현재까지 오스트리아에서 전세기에 탑승이 확정된 인원은 조현우(울산현대), 이동준, 김문환(이상 부산아이파크), 나상호(성남FC)와 스태프 3명을 포함한 확진자 7명, 그리고 밀접접촉자 8명이다. 다만 황인범(루빈카잔, 러시아)은 구단에서 복귀를 희망해 23일(현지시간) 유전자증폭(PCR) 검사를 한 차례 더 하고 이동 여부를 결정하기로 했다.음성 판정을 받은 나머지 인원은 감염방지를 위해 방호복과 마스크, 글러브 등 개인보호장비(PPE)를 착용하고 탑승한다. 축구협회와 방역당국은 확진자와 밀접접촉자가 함께 항공기를 타고 귀국할 경우 발생할 위험을 차단하기 위해 방호복을 입고 전세기에 동승하는 것으로 결정했다.축구협회는 또 혹시 모를 상황에 대비하기 위해 정부와 협의를 거쳐 코로나19 확진자 치료와 방역 경험이 있는 있는 의료진을 전세기에 태운다. 국가대표팀 선수단과 스태프를 태운 전세기가 인천공항에 도착하면 코로나19 확진자 8명은 방역 당국의 지침에 따라 이송될 예정이다.홍명보 축구협회 전무는 "오스트리아에 있는 선수들과 스태프가 국내로 입국할 때까지 안전하고 편안하게 이동할 수 있도록 가능한 모든 방법을 동원하겠다"며 "코로나19 추가 확산이 일어나지 않도록 각별히 조심하겠다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 조원태 한진그룹 회장과 경영권을 두고 대립중인 '3자 연합'이 현금 확보에 나섰다.22일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 사모펀드 KCGI의 종속회사 그레이스홀딩스가 지난 12일 메리츠증권과 한진칼 550만주를 담보로 한 계약을 맺었다. KCGI 측은 이번 계약을 통해 1300억원을 대출받았다.KCGI는 조현아 대한항공 전 부사장, 반도건설과 함께 3자연합을 꾸려 조 회장과 한진칼 경영권 분쟁을 벌이고 있다. 이번 계약은 대한항공의 아시아나항공 인수 소식이 언론에 알려진 날 체결됐다.조현아 전 부사장도 두 회사간 통합 발표가 있었던 지난 16일 하나금융투자에서 한진칼 55만459주를 담보로 대출을 받았고, 17일에는 SK증권에서 6만3459주를 담보대출 받았다.한편, 조원태 회장은 지난달 29일 하나금융투자에서 한진칼 주식 15만주를 담보로, 지난 5일에는 하나은행에서 42만5000주를 담보로 대출을 받았다. 업계에서는 대출을 통해 100억원이 넘는 현금을 확보한 것으로 추정하고 있다.allzero@newspim.com이번 주 국내 증시는 코로나19 백신 개발 기대감과 신흥국 경기 개선세에 다시 온기가 돌 전망이다. 다만, 단기 과열 조짐을 보일 수 있어 주의해야 한다.22일 한국거래소에 따르면 지난 한 주 동안 코스피지수는 2.4% 상승하며 좋은 흐름을 보였다. 17일 하루를 제외하고 4거래일이나 상승 마감했다. 특히 반도체 관련주를 중심으로 강세를 보였다.이번 주 전망도 대체로 밝다. NH투자증권은 코스피 주간 범위로 2500~2600선을 제시했다. 우선 코로나19 백신 개발에 대한 기대감이 증시에 긍정적이다.노동길 NH투자증권 연구원은 "지난 16일(현지시각) 미국 모더나가 개발중인 코로나19 백신의 면역 효과가 94.5%란 임상 3상 중간결과가 발표됐다"고 설명했다.화이자의 백신 역시 95% 면역 효과가 확인된 것으로 알려졌다. 한진그룹의 아시아나항공 인수 소식도 증시를 뜨겁게 할 수 있다. 글로벌 톱10 항공사 탄생에 따른 시너지를 기대할 수 있어서다.이와 관련한 소식이 전해지자 지난 16일 아시아나IDT, 금호산업우, 대한항공우, 아시아나항공 등은 일제히 가격제한폭까지 치솟았다. 코로나19 백신에 대한 기대감은 신흥국 통화의 강세를 이끌 수도 있다.김진명 한화투자증권 연구원은 "화이자와 모더나가 코로나19 백신 임상 시험에서 긍정적인 결과를 발표함에 따라 위험자산 선호도가 높아지고, 신흥국 통화 역시 강세를 보일 것"이라고 분석했다. 단, 코스피가 기술적으로 과열 조짐을 보일 거란 점은 부담이다. 노 연구원은 "지난 19일 기준으로 14거래일 중 코스피의 상승일과 하락일 간 비율은 72.9%를 기록 중이다"고 밝혔다.이어 "70%를 넘어선 사례는 2015년 이후 20차례에 불과하다"며 "코스피 조정을 유발하지는 않았으나 과열을 해소할 시간을 필요로 했다는 의미"라고 진단했다.따라서 코스피는 양호한 수급 및 펀더멘털 개선 기대에도 불구하고 상승 속도가 다소 둔화할 수 있다. 이밖에 26일 열릴 금융통화위원회와 미국의 11월 FOMC 회의록도 주목할 부분이다. [아시아경제 유제훈 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수전이 개시되면서 '인력 구조조정'을 둘러싼 우려가 커지고 있다. 한진그룹은 "구조조정은 없다"면서 선을 긋고 있지만 커지는 반발에 적극적인 진화에 나서는 양상이다.21일 업계에 따르면 KDB산업은행과 한진그룹이 추산한 대한항공과 아시아나항공의 중복인력은 약 800명 이다. 양사 합산 인력(2만8000여명)의 2.8% 수준으로, 이는 정년퇴직 등에 따른 자연감소분으로도 충당이 가능하다는 것이 한진그룹 측의 설명이다.조원태 한진그룹 회장도 직접 소명에 나섰다. 그는 지난 17일 전경련 회관에서 열린 한미재계회의의 고(故) 조양호 회장 공로패 시상식에 참석한 뒤 기자들과 만나 "구조조정 계획은 없다"면서 "현재까지 중복인원이 많은 건 사실이나, 향후 확장성을 생각하면 (중복인력을) 충분히 활용 가능하다"고 선을 긋기도 했다.하지만 업계에선 구조조정 없는 경영정상화가 가능할 지에 대한 의문이 적지 않다. 동등한 대형항공사인 대한항공과 아시아나항공 특성상 운항, 객실승무직, 정비직, 일반직 등 대부분의 영역이 겹치고, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태란 상황도 감안해야 한다는 의미다.특히 양사는 이밖에도 진에어, 에어부산, 에어서울 등 저비용항공사(LCC) 3사, 지상조업 자회사(한국공항, 아시아나에어포트), IT관련 자회사(한진정보통신, 아시아나IDT), CRS 관련 자회사(토파즈여행정보, 아시아나세이버) 등 동종 자회사도 갖고 있다. 이들 역시 중장기적 통합대상인 만큼 중복인력 문제는 꾸준히 화두에 오를 수 밖에 없는 상황이다.한국민간항공조종사협회는 전날 성명서를 내고 "지금도 항공인력의 절반 이상이 휴직 중인 상황에서 구조조정 없는 대한항공·아시아나항공, 진에어·에어부산·에어서울 통합은 항공업계 그 누구도 현실성 있다고 생각하지 않는다"고 지적하기도 했다.이처럼 구조조정에 대한 우려가 커지면서 한진그룹도 적극적으로 진화에 나서고 있다. 조 회장이 직접 "구조조정 계획은 없다"고 선을 그은 데 이어, 우기홍 대한항공 사장도 전날 대한상공회의소 관광산업위원회 회의 참석 직후 기자들과 만나 여론 다독이기에 나섰다.우 사장은 "코로나19로 인해 이처럼 위중한 적은 없었지만, 대한항공은 51년 역사에서 한 번도 인위적 구조조정은 한 적이 없고 앞으로도 그럴 것"이라면서 "아시아나항공과 그 자회사에 대해 인력 구조조정을 하지 않기로 (산은과의) 계약에도 (관련내용을) 넣었다"고 전했다.노선 구조조정으로 인력 구조조정이 촉발되는 것이 아니냔 질문에도 그는 "기본적으로 인력 구조조정이 없는 만큼 노선을 통폐합하기 보다 시간대, 목적지, 기재 재조정 등 다양한 방법으로 인력 유지하는 방안을 만들 겠다"고 강조했다.[아시아경제 금보령 기자] 대한항공이 아시아나항공을 인수하기로 결정하면서 한 주 동안 시장의 관심을 집중적으로 받았다.21일 한국거래소에 따르면 지난 16~20일 개인 투자자들은 대한항공 주식 1641억원어치를 순매수했다. 이 기간 개인 투자자 순매수 상위종목 2위를 대한항공이 차지했다.지난 16일 한진칼은 한국산업은행과의 투자합의서 체결을 공시했다. 그 내용은 우선 산업은행과 신주인수계약(신주인수대금 5000억원) 및 교환사채인수계약(사채인수대금 3000억원)을 체결해 총 8000억원의 자금을 조달하고, 이를 대한항공에 대여한 뒤 대한항공의 주주배정 방식 유상증자에 참여한다는 것이다. 대한항공이 아시아나항공에서 발행하는 3000억원 상당의 영구전환사채 및 1조5000억원 상당의 신주를 인수하는 것도 조건에 포함됐다.이성재 신한금융투자 연구원은 "대한항공의 유상증자 규모는 2조5000억원이다. 채무상환에 1조원, 아시아나항공 지분 인수에 1조5000억원이 사용된다"며 "유상증자 시 한진칼 참여 규모는 7317억원이며 기지급된 대여금에서 상계되기 때문에 실질적인 차입금 상환 효과는 3000억원 미만이 될 것으로 예상된다"고 설명했다.시장은 대한항공의 아시아나항공 인수를 두고 기대 반, 우려 반의 모습을 나타냈다. 인수 소식이 전해지던 지난 16일 대한항공 주가는 전거래일 대비 12.53%(3000원) 상승한 2만6950원으로 장을 마감하며 기대감을 반영했다. 다만 17일 2만4550원, 18일 2만3900원, 19일 2만3200원 등으로 하락세를 이어가며 우려감을 보이기도 했다.김평모 DB금융투자 연구원은 "유상증자가 완료될 경우 대한항공은 아시아나항공 인수 비용을 제외하더라도 총 1조5000억원의 추가적인 자금을 확보하게 된다. 여객부문의 회복이 불투명한 가운데 안정적인 재원을 확보할 수 있게 된 셈이다. 아시아나항공이 화물부문의 높은 수익성을 통해 3분기에도 흑자 기조를 유지한 점을 감안하면 추가적인 재무 구조 악화에 대한 우려는 높지 않을 것으로 판단된다"며 "문제는 인수를 통한 시너지 효과다. 두 항공사의 주요 여객 노선은 크게 겹치지 않지만 인력 중복 및 저비용항공사(LCC)가 문이다. 특히 LCC 부문의 경우 아시아나항공이 에어부산 및 에어서울 2개사를 보유하고 있고 대부분 진에어와 노선이 중복돼 추가적인 교통 정리가 필요할 예정"이라고 분석했다.[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수 추진으로 기존 아시아나항공 이용 고객이 마일리지 사용이나 항공권 인상 가능성 등에 대한 궁금증을 쏟아내고 있다. 대항항공과 아시아나항공 통합 이후 소비자 입장에서 무엇이 어떻게 달라지는지 일문일답 형식으로 꾸며봤다.▲마일리지가 사라지지는 않을 겁니다. 전례를 봐도 항공사 간 인수합병(M&A) 이후에는 상용고객우대프로그램(FFP)이 통합되는 경우가 많죠. 김상도 국토교통부 항공정책실장은 앞서 "아시아나항공 마일리지는 사용처가 부족해 소비자 불편이 컸으나, 이제는 대한항공 관련 제휴 서비스를 이용할 수 있어 소비자 편익이 증대될 것"이라고 밝히기도 했습니다.명목상 마일리지의 가치는 달라질 가능성이 큽니다. 업계에선 아시아나클럽 마일리지의 가치가 스카이패스 마일리지 가치의 약 70~80% 수준에 해당하는 것으로 보고 있습니다. 우기홍 대한항공 사장은 양사 마일리지 통합 비율과 관련해서는 "실사를 통해 합리적으로 통합 비율이 결정될 것"이라고 설명했습니다.멤버십 등급도 조정이 불가피 합니다. 현재 대한항공은 3개 등급(2022년 4개 등급 조정 예정), 아시아나항공은 4개 등급으로 운영 중입니다. 등급을 획득하기 위해 쌓아온 마일리지의 가치가 다른 만큼 이 역시 그대로 승계되지는 않을 것으로 보입니다.▲결과적으로 그럴 가능성이 큽니다. 대한항공은 세계 3대 항공동맹 중 하나인 스카이팀을 창립한 리더 격에 해당하며, 세계적으로도 M&A 과정에서 항공동맹체를 탈퇴하거나 이적한 사례는 적지 않습니다.일례로 중국 상하이항공은 지난 2010년 중국동방항공의 자회사로 편입되면서 스타얼라이언스에서 스카이팀으로 자리를 옮겼습니다. 2015년 구 아메리칸항공을 역합병한 US에어웨이즈(현 아메리칸항공)는 구 아메리칸항공을 따라 스타얼라이언스에서 원월드로 이적했죠.스타얼라이언스의 연결성이나 라운지 등 혜택을 염두에 두고 아시아나클럽 마일리지를 모아 온 소비자에겐 다소 아쉬운 대목입니다. 스타얼라이언스의 회원사는 26개로 후발주자인 스카이팀(19개)을 노선망 측면에서 앞섭니다. 선택지가 그만큼 줄어들게 된 것이지요.▲인수 후 구조조정 과정에서 공급이 크게 줄어들진 않을까 하는 우려도 있습니다. 양사는 미주와 유럽에서만 각기 14개, 11개 노선을 운영하는데 대부분 중복됩니다. 심지어 미주 노선의 경우 요일과 시간마저 겹치는 경우가 많아 비효율적이란 지적이 끊이지 않습니다.다만 업계에선 대한항공이 이미 부여된 운수권을 활용하지 않는 것은 손해인 데다 운항 빈도(Frequency)는 곧 수익과 직결되는 만큼 향후 당국과의 논의를 통해 시간대를 다변화하는 등의 방식으로 경쟁력을 강화할 것이란 관측이 많습니다.우 사장도 "하나의 회사가 되는 만큼 현재처럼 똑같은 스케줄로 들어가는 게 아니라 코디네이션(coordination)이 될 것"이라면서 "시간대 및 목적지 다변화, 기재 조정 등도 가능하다"고 말했습니다. 그러면서 "미국 시애틀에 대한항공과 아시아나항공이 중복으로 운항하는데 인수된다고 아시아나항공이 시애틀에서 나가는게 아니다"라며 "현재는 중복 노선 정리에 대해서 생각하지 않는다"고 강조했습니다.▲인천~울란바토르(몽골)에 대한항공만 운항하던 시기, 해당노선의 운임은 웬만한 장거리 노선 운임과 비슷할 정도로 독점효과를 누렸습니다. 한국과 몽골 양국 항공협정에 의해 대한항공과 미야트몽골항공만 운항할 수 있었기 때문이죠. 이번 합병이 성사되면 한진그룹의 의한 독과점 시장이 형성되는 만큼 이 같은 우려는 자연스러운 측면이 있습니다.일각에선 우리 항공시장의 33%가량을 외국항공사들이 점유하고 있고, 중국·중동계 항공 운임 상승으로 이어지지는 않을 것이라고 전망하기도 합니다. 저비용항공사(LCC)의 등장 이후 중·단거리 노선 운임이 저렴해진 것, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이전 중국·중동계 항공사들이 낮은 운임을 바탕으로 환승영업에 주력했던 것도 하나의 사례죠.하지만 동아시아 권역 항공시장이 유럽처럼 완전경쟁시장이 아닌 만큼 외항사의 존재가 운임상승을 제어하는 것은 한계적이란 지적도 있습니다. 대형항공사만이 운영하는 장거리 노선에 대한 우려는 더욱 큽니다.이에 대해선 한진그룹과 당국 모두 "급격한 운임상승은 하지 않을 것"이라고 밝히고 있습니다. 조원태 한진그룹 회장은 "그런 우려가 있을 순 있으나, 절대로 고객의 편의 저하나 가격인상은 없을 것"이라고 말했습니다. 국토교통부 역시 "운수권 배분 시 단독노선 운임평가 항목의 배점을 상향하고, 슬롯(Slot·시간당 이착륙 횟수) 배정 시 과도한 운임설정과 관련해 불이익을 부여하는 방안도 신설을 검토하겠다"고 했습니다. 소비자와 당국, 정치권의 적극적인 견제가 필요한 부분입니다.일각에선 별개의 이유로 중·장기적인 운임 상승을 전망하기도 합니다. 코로나19 직전 국내 항공산업이 과잉투자-과잉공급에 시달려 온 만큼 구조조정 후에는 '체감 운임'이 다소 오를 수 있다는 의견입니다.사회적 거리두기 영향도 있습니다. 코로나19로 항공업계와 항공기 제조업계 사이에선 '좌석 거리두기'가 화두로 떠오르고 있습니다. 새로 제조되는 항공기의 좌석 간 거리(Pitch)를 지금보다 넓게 배치해야 한다는 주장인데요, 이것이 현실화할 경우 항공기 당 좌석수는 줄어들 수밖에 없고 운임 상승의 요인이 됩니다.한진그룹의 아시아나항공 인수 작업이 본격화되면서 조원태 회장의 경영능력이 시험대에 올랐다. '산 넘어 산'이라고 조 회장 앞에 놓여있는 걸림돌이 한두 가지가 아니기 때문이다. 당장 중복 문제가 불거지면서 고용불안을 우려하는 노조의 반발을 잠재우는 일이 급하다.여기에 조 회장과 그룹 경영권을 놓고 대립 중인 사모펀드 KCGI가 최근 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. 게다가 아시아나항공 인수에서 고배를 마신 HDC현대산업개발도 2000억원대 계약금 반환을 두고 치열한 법정 다툼을 예고한 상태다. 조 회장의 어깨가 무거울 수밖에 없는 이유다.아시아나의 성공적인 인수를 위해 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 담보로 제공하는 '과감한 결단'도 마다하지 않은 조 회장. 과연 그의 노력이 실리적 성과로 이어져 한진그룹이 다시 날아오를 수 있을지 재계의 관심이 쏠리고 있다.  ◆조 회장 '메가 항공사' 경영 능력 미지수…"성과 없으면 물러난다" 배수진 이번 '빅딜'은 조 회장에게 절대 놓칠 수 없는 중요한 기회다. 조 회장은 부친인 조양호 회장의 별세로 경영권을 넘겨받은 후 '화물사업' 외에 이렇다 할 성과를 보여주지 못했던 것이 사실이다. 때문에 조 회장이 아시아나항공 인수를 성공적으로 이끈다면 경영능력을 인정받아 승계 정당성까지 확보할 수 있게 될 것이란 게 업계 대체적인 관측이다. 업계에서도 이번 아시아나항공 인수가 조 회장의 경영능력을 입증하는 시험대가 될 것으로 보고 있다. 이에 조 회장도 합병 성사에 사활을 건 모양새다. 조 회장은 대한항공과 아시아나항공의 통합 후 경영성과를 내지 못하면 경영일선에서 물러나기로 산업은행과 약속한 것으로 알려졌다. 조 회장의 강한 인수 의지와 실행력을 엿볼 수 있는 대목이다. 실제 최대현 산은 부행장도 지난 19일 온라인 기자간담회를 열어 "조 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본 건 계약 이행에 대한 담보로 제공했다"며 "산은은 경영평가를 통해 경영성과가 미흡하면 담보를 처분하고 조 회장의 경영일선 퇴진 등 무거운 책임과 의무를 부여했다"고 설명했다. ◆ 인수 과정 험로 예고…KCGI·HDC현산 소송, 노조 반발 등 걸림돌 산적하지만 조 회장의 경영능력 시험대가 될 아시아나항공 인수 과정은 평탄치만은 않을 것으로 보인다. 당장 KCGI와 HDC현대산업개발의 소송 문제가 걸림돌로 작용할 전망이다. 우선 조원태 회장과 대립각을 세워 온 KCGI는 지난 18일 한진칼의 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자와 관련해 법원에 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. KCGI는 "항공 산업 경쟁력 강화를 위한 통합이 목적이라면 대한항공에 지원하면 될 것"이라며 "부채비율이 108%에 불과한 정상 기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태와 기존 경영진에 대한 우호 지분이 되기 위함으로 해석할 수밖에 없다"며 반발했다.아시아나항공 인수에 고배를 마셨던 HDC현산의 존재도 변수다. HDC현산은 최근 "동의없이 아시아나항공의 자산(금호리조트)을 매각하지 말라"는 내용의 공문을 아시아나항공 대주주인 금호산업에 보냈다. 금호산업은 지난 9월 HDC현산에 계약 해지를 통보했지만, 2500억원에 달하는 계약금을 둘러싼 소송전은 이미 본격화된 상태다. 노조의 반발도 부담이다. 대한항공과 아시아나항공 직원들은 합병 이후 발생할 인력 구조조정에 대해 우려하고 있다. 조 회장은 "인위적인 구조조정은 없다"며 우려 불식에 나섰지만, 직원들은 여전히 불안감을 떨쳐내지 못하고 있는 상황이다. 이에 노조는 대한항공 측에 실질적인 고용 유지 대책을 내놓을 것을 촉구하고 나섰다. 실제 대한항공·아시아나 노동조합 공동대책위원회는 지난 19일 입장문을 내고 "대한항공과 아시아나항공 통합 이후 노동자 3만명의 구조조정을 막을 수 있는 구체적인 시행방안을 제시해야 한다"며 "정부가 대국민 담화를 통해 인수과정 전체를 투명하게 밝힐 것을 강력히 요구한다. 명확한 입장 표명이 없다면 모든 법적, 물리적 대응을 통해 인수합병을 저지할 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진칼에 임시주주총회를 제안한 KCGI가 연내 주총 소집이 가능할 것으로 내다봤다. 산업은행이 한진칼에 이행을 요구한 7대 의무의 일부를 정관에 넣자는 제안인 만큼 한진그룹이 받아들이지 않을 이유가 없다는 것이다.신규 이사 선임 역시 대주주로서 3자 주주연합 측이 지명한 이사가 이사회 논의에 참여할 수 있도록 보장하는 것이 3자연합과 대화할 용의가 있다는 산은의 입장과 부합한다고 KCGI 측은 보고 있다.KCGI 관계자는 20일 통화에서 "KCGI가 요구한 주총 소집 안건은 정관 변경과 신규 이사 선임"이라며 "조원태 한진그룹 회장, 김석동 한진칼 사외이사를 해임하자는 안건이 아니기 때문에 주총 소집을 받아들이지 않을 이유가 없다"고 설명했다. 김석동 한진칼 사외이사는 금융위원장 출신으로 이동걸 산은 회장과 이번 딜을 주도한 인물로 지목된 바 있다.한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI는 이날 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 위한 임시주주총회 소집을 청구했다.KCGI 관계자는 "산은이 한진칼의 오너 리스크를 막고 책임 경영을 확립할 수 있도록 요구한 윤리경영위원회 설치·운영과 경영평가위원회 설치 등을 정관에 넣자는 제안"이라며 "한진칼 이사회가 우리 제안을 받아들이지 않을 수 없다"고 언급했다.신규 이사 선임 안건에 대해서는 "이동걸 산은 회장이 (경영권 분쟁에서) 한쪽 편에 서는 것이 아닌 중립적인 입장에서 양쪽을 견제하겠다고 말했지 않나"며 "당연히 대주주가 선임하는 이사도 들어가는 것이 공정하다. 만약 우리 제안을 받아들이지 않으면 산은의 한진칼 지원은 명분이 없다"고 강조했다.이동걸 산은 회장은 지난 19일 온라인 기자간담회에서 "경영권이 없는 3자연합은 협상의 주체가 될 수 없어 협상을 하지 않았다"며 "그럼에도 3자연합이 생산적인 제안을 한다면 언제든지 협의할 용의가 있다"고 말한 바 있다.KCGI는 이날 임시주총을 제안하며 "한진칼의 기존 경영진은 '조원태 구하기'에 초점을 맞춰 아시아나항공 인수를 날치기 결정했다"며 "이런 결정을 내린 이사회의 책임을 묻고, 전문성과 독립성을 겸비한 이사를 선임해 책임경영 체제를 확립하겠다"고 밝혔다.다만 한진칼이 KCGI의 주총 소집 요구를 받아들이지 않을 경우 KCGI는 법원에 임시주총을 열게 해달라는 소송을 제기 예정이다. 법원은 특별한 사유가 없을 경우 45일 내 임시주총을 승인해야 한다. 한진칼이 KCGI의 제안을 받아들이지 않으면 연내 주총은 어려워지는 셈이다. 한진칼 측은 이에 대해 "사외이사를 포함한 이사회에서 결정할 문제"라며 "절차에 따라 검토할 것"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼에 이사진 교체와 정관 변경을 위한 임시주주총회 소집을 청구했다. 대한항공의 아시아나항공 인수를 결정한 이사회의 책임을 묻겠다는 취지다.KCGI는 20일 자료를 내고 "이날 한진칼에 신규 이사 선임과 정관 변경을 안건으로 임시주주총회 소집을 청구했다"고 밝혔다.KCGI는 대한항공의 아시아나항공 인수합병(M&A)가 기존 주주의 권리를 크게 훼손하려는 시도라며 이번 결정을 주도한 한진칼 이사회에 책임을 묻겠다고 강조했다.KCGI는 "임시주총 소집을 청구해 이사회의 책임을 묻고, 전문성과 독립성을 겸비한 이사회들이 이사회의 다수를 구성하도록 할 것"이라며 "이를 통해 회사의 책임경영 체제를 확립하겠다"고 밝혔다.이어 "정관 변경을 통해 산업은행이 이번 투자합의를 통해서 한진칼에 요구했다는 지배구조 개선에 관한 여러 방안을 포함한 회사의 경영 투명성을 높이기 위한 제도적 장치를 마련하겠다"고 덧붙였다.KCGI는 "한진칼의 기존 경영진은 자신들의 경영권을 지키고 공고히 하는 데에만 급급했고, 급기야 아시아나항공 문제 해결에 조급함을 갖고 있는 산은의 힘을 빌어 '조원태 구하기'에 초점을 맞춰 10조원 이상의 부채를 가진 아시아나항공을 인수하기로 날치기 결정을 내렸다"고 주장했다.KCGI는 "우리는 한진칼이 한진그룹의 지주회사로서 대한민국을 대표하는 글로벌 항공, 물류 전문사로 성장할 충분한 잠재력을 갖고 있다는 믿음 하에 회사의 지배구조 개선과 주주가치 제고에 힘써 왔지만 이번 결정으로 주주들의 기대가 무색해졌다"고 했다.그러면서 "항공산업 재편 필요성에 대해 원론적으로 공감하지만, 한진칼 이사회는 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 면밀하고 신중한 실사나 기존 주주의 권리 보호 방안에 관한 고려도 없이 제3자 배정 유상증자 방안을 강행하고 있다"고 강조했다.아울러 "주주연합은 국민의 혈세가 동원되는 제3자 배정 유상증자 대신 대한항공이 지난 5월, 지난 16일 결의한 유상증자와 동일하게 주주배정 유상증자 방식의 증자 참여 의사를 공개적으로 밝혀 왔다"며 "대법원 판례가 금지하는 경영권 유지를 위한 위법한 신주발행을 중지해야 한다고도 요청했지만 현 경영진은 이마저 무시하고 조원태 회장의 경영권 방어에만 몰두하고 있다"고 언급했다.조원태 회장에 대해서는 "한진칼의 6% 지분만을 보유한 채 자신의 돈은 한 푼도 들이지 않고 국민 혈세가 동원된 '무자본 M&A'를 시도하고 있다"며 "이를 통해 아시아나항공을 인수해 세계 7대 항공사 회장으로 추대되는 동시에 산은을 백기사로 맞이해 상실될 위기에 있던 자신의 경영권을 공고히 할 수 있게 됐다"고 강조했다.끝으로 "산은은 한진칼과 체결한 투자합의서를 통해마치 경영권 개입이 없을거라는 중립을 주장하고 있지만 이는 '조원태 구하기'를 위한 허울 좋은 명분 쌓기에 불과하다"며 "회사와 모든 주주의 이해관계에 직결되는 중요한 사항을 밀실합의를 통해 정하는 것은 자유시장경제 질서와 법치주의 이념에 명백히 위배된다"고 KCGI는 주장했다.한진칼이 임시주총 소집 요청을 거절하면 KCGI는 법원에 임시주총을 열게 해달라는 소송을 제기할 것으로 예상된다. 법원은 특별한 사유가 없을 경우 45일 내 임시주총을 승인해야 한다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 국내 최대 조종사단체가 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 대해 "구조조정 없는 합병은 현실성이 없다"며 우려했다.한국민간항공조종사협회(ALPA-K)는 20일 입장문을 내고 대한항공과 아시아나항공의 M&A에 대해 "사회적 합의 없는 일방적 결정"이라며 "정부의 갑작스런 발표에 당혹감을 금할 수 없다"고 강조했다.1999년 설립된 한국민간항공조종사협회는 국내 12개 항공사 4700명의 조종사들이 가입된 국내 최대 조종사단체로, 국제민간항공조종사협회(IFALPA)의 대한민국 지부다.협회는 "구조조정 없이 대한항공-아시아나, 진에어-에어부산-에어서울을 합병하겠다는 발표는 항공업계 누구도 현실성 있다고 생각하지 않는다"며 "전 항공사가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복을 위해 뼈를 깎는 고통을 감내하는 가운데 이번 소식이 항공 종사자들에게 또 다른 고통을 가중시키고 있다"고 지적했다.이어 "정부의 이번 결정을 보면 이스타항공 문제를 다시 한 번 떠올릴 수밖에 없다"며 "항공산업은 필수 공익사업장임에도 1100여명의 직원이 해고 통보를 받았고, 직원들의 외로운 사투에도 정부와 여당은 아무 대책 없이 수수방관하고 있다"고 지적했다.협회는 "이런 경험을 통해 우리는 더 이상 정부를 신뢰하기 힘들고, 인수합병에서 인수기업이 고용유지를 확약하고, 정부가 감시한다 해도 믿음을 가질 수 없다"고 강조했다.협회는 "코로나19로 전 세계 항공업계는 수조원에 달하는 정부의 전폭적인 지원을 받으며 항공시장 회복만을 기다리고 있다"며 "항공업무 각 분야의 숙련된 종사자는 단시간에 양성할 수 없는 고도화된 전문인력인 만큼 국가 경쟁력 보호 차원에서 항공 종사자들과 대화하고 서로 고통을 나누며 끝까지 생존하도록 지원하는데 집중해야 한다"고 주장했다.끝으로 "항공산업 경쟁력 확보를 위해 정부는 반드시 대한항공-아시아나 항공종사자들의 목소리에 귀를 기울이고, 이들과 함께 신중하고 투명하게 상생의 길을 논의를 해야 한다"고 덧붙였다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공 협력업체들이 대한항공과 아시아나항공 인수합병(M&A)에 대해 "절체절명의 위기에 항공산업의 경쟁력을 강화하는 기회"라며 적극적인 지지의사를 표명했다.20일 대한항공과 대한항공의 자회사인 항국공항의 협력사들은 성명서를 내고 "이번 인수는 항공업계 경쟁력을 강화해 항공사뿐만 아니라 협력사를 포함한 항공업계 전반이 동반성잘할 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다.성명서에는 유니에스, 삼구아이엔씨 등 대한항공과 한국공항 협력사 25곳이 이름을 올렸다.협력사들은 이번 M&A에 대해 "항공사의 글로벌 경쟁력 확보와 지속적인 성장으로 국가경제 발전은 물론 협력사들의 존폐와 소속 직원들의 생존권이 직결된 문제"라고 언급했다.이어 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 장기화로 협력사들은 절체절명의 위기를 겪고 있다"며 "항공산업은 국가 핵심 기간산업인 만큼 이번 인수가 원만하게 이루어지기를 기대한다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공과 지상조업사 한국공항의 협력사들이 대한항공의 아시아나항공 인수 지지 의사를 밝혔다.대한항공과 한국공항의 25개 협력사는 20일 성명서를 내고 "지상조업과 도급업무를 수행 중인 협력사들은 전례 없는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 절체절명의 위기를 겪고 있다"며 "위기 속에서 최근 대한항공의 인수 결정을 적극적으로 지지한다"고 밝혔다.협력사들은 "이번 인수 결정은 국가 기간산업인 항공산업의 경쟁력을 강화함으로써 항공사뿐 아니라 협력사를 포함한 항공업계 전반이 동반 성장할 수 있는 절호의 기회가 아닐 수 없다"고 강조했다.이어 "항공사의 글로벌 경쟁력 확보와 지속적인 성장은 국가 경제 발전뿐만 아니라 협력사들의 존폐와 소속 직원 생존권과도 직결돼 있다"며 "원만한 인수가 이뤄지기를 기대한다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = KCGI가 한진그룹의 아시아나항공 인수와 관련된 신주발행금지가처분을 제기한 가운데 한진칼은 법적 대응하기로 했다.한진칼은 지난 18일 유한회사 그레이스홀딩스 외 7명이 신주발행금지가처분 소송을 제기했다고 20일 공시했다.청구내용은 지난 16일자 한진칼이 이사회 결의에 기해 발행을 준비 중인 액면금 2500원의 보통주식 706만2146주의 신주발행 금지다.그레이스홀딩스는 한진그룹 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI가 세운 투자목적회사다. KCGI의 그레이스홀딩스 등 3자연합의 한진칼 지분 46.71%를 보유하고 있다.KCGI 등 3자연합은 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자를 반대하고 있다. 경영권 분쟁 상황에서 제3자 유상증자는 불법이라는 의견이다.KCGI는 지난 18일 "경영권 분쟁이 현실화된 상황에서 경영진의 경영권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 것으로, 이러한 신주발행이 무효라는 것은 우리 대법원의 확립된 태도"고 강조했다.이에 대해 한진칼 측은 "당사는 법적 절차에 따라 대응할 예정"이라며 "금번 소송 제기로 제3자배정 유상증자의 세부 일정이 변경될 수 있다"고 밝혔다. syu@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자] 우기홍 대한항공 사장은 20일 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련해 "인력 구조조정을 하지 않기 때문에 노선 통폐합이 아닌 시간대 조정 등의 중복 노선 합리화를 할 것"이라고 말했다.우 사장은 이날 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 관광산업위원회 제22차 회의를 마친 뒤 취재진과 만나 "구체적인 노선 계획은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 회복 상황을 봐야 한다"며 "시간대 조정, 기재 조정, 목적지 추가를 통한 인력 유지 방안을 만들 것"이라며 이같이 밝혔다.우 사장은 이어 "미국 시애틀에 대한항공과 아시아나항공이 중복으로 운항하는데 인수된다고 아시아나항공이 시애틀에서 나가는게 아니다"라며 "현재는 중복 노선 정리에 대해서 생각하지 않는다"고 강조했다.그는 또 "아시아나항공과 자회사는 통합 이후 인력 구조조정 안 한다. 안 하도록 계약에도 넣었다"며 "노조가 오해를 풀도록 적극적으로 협의할 것"이라고 설명했다.코로나19 위기에도 대한항공과 아시아나항공의 통합 시너지가 있다는 게 대한항공의 생각이다. 그는 "통합하면 비용이 줄어 효율성이 좋아진다"면서 "화물이 굉장히 좋아 올해도 영업이익이 날 것이다. 화물 사업을 강화해 직원을 다 유지하며 갈 수 있다고 생각한다"고 강조했다.이어 "현재 대한항공과 아시아나항공 직원이 각각 유급 휴업을 하고 있는데 코로나19 회복 전까지는 (인수 이후에도) 휴업을 해야 한다"고 말했다. 그러면서 "대한항공은 창립 후 51년 동안 한 번도 인위적인 구조조정을 한 적 없고, 아시아나항공과 통합해도 이러한 기조는 유지된다"고 덧붙였다.통합 이후 독과점 우려에 대해서는 저비용항공사(LCC) 진에어와 대한항공은 독자적으로 운영된다는 점을 강조하며 독과점은 없을 것이라고 했다. 우 사장은 "진에어와 아시아나항공의 자회사 LCC 통합과 대한항공·아시아나 통합은 전혀 다른 이야기"라며 "진에어는 대한항공과 경쟁하고 손님도 뺏어가지만, 대한항공이 어떻게(간섭) 하지 않는다"고 설명했다.이어 "인천공항 슬롯(SLOT·시간당 이착륙 횟수) 점유율이 현재 대한항공 26%, 아시아나항공 14%로 둘이 합해도 40%"라며 "(외국 공항의 외국 항공사와 비교하면) 점유율이 많은 것이 아니다"라고 말했다.'한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)' 측의 신주발행금지 가처분 신청 대응에 대해서는 "법원에서 합리적으로 판단해줄 것이고 적절하게 대응할 예정"이라며 "3자연합 이슈보다는 계열사 통합하고 시너지 어떻게 만들 것인지에 집중하겠다"고 전했다.아시아나항공 인수 실사 일정에 대해서는 "실사 조직을 구성했고, 실사를 바로 진행할 것"이라면서 "우선 서류로 실사를 한 다음에 필요하면 현장에서 대면 인터뷰나 현장 실사 진행할 예정"이라고 언급했다. 양사 마일리지 통합 비율과 관련해서는 "실사를 통해 합리적으로 통합 비율이 결정될 것"이라고 했다.[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 조성욱 공정거래위원장은 20일 "기업간 인수·합병(M&A)이 경제 전반에 부정적 효과를 초래할 수도 있다는 주장을 간과해서는 안 된다"고 지적했다.조 위원장은 이날 서울 남대문로 공정거래조정원에서 열린 '공정위-한국법경제학회 기업결합 관련 학술토론회'에 참석했다.그는 "M&A는 기업이 기술을 획득하고 경쟁력을 제고할 수 있는 수단으로 활용될 수 있다"며 "한편 M&A로 인해 시장이 독과점화되거나 진입장벽이 구축돼 경쟁을 저해하는 요인으로 작용할 수도 있다"고 강조했다.조 위원장은 "이와 같은 부작용은 신산업분야에서 잠재력 있는 신생기업 인수 '킬러인수'를 통해 발생할 가능성도 있다"며 "이 경우 시장 경쟁성이 저해돼 상품의 질이 하락하고 혁신노력이 감소하는 등 소비자 후생에도 직접적인 영향을 미칠 수 있는 것"이라고 분석했다.그는 "공정위 역시 신산업분야에서의 경쟁제한적 M&A에 대해 깊은 관심을 갖고 대응하고 있다"며 "현재 자산·매출액 기준 외에 인수금액을 기반으로 한 기업결합 신고기준을 도입하는 내용으로 공정거래법 개정을 추진하고 있다"고 말했다.조 위원장은 "공정위는 경쟁을 제한하는 M&A를 면밀히 심사함으로써 신산업분야가 발전하고 경쟁력이 제고될 수 있도록 노력해 나갈 계획"이라고 강조했다.한편 공정위는 최근 독일 딜리버리히어로(DH)의 배달의민족 인수 건에 대해 조건부 승인을 결정한 바 있다. 공정위는 DH의 '우아한형제들' 인수·합병 조건으로 요기요 매각을 내걸고 DH 측에 심사보고서를 발송했다.204mkh@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 우기홍 대한항공 사장이 아시아나항공 인수 이후 비효율 기재를 줄이는 방식으로 효율성을 높이겠다는 방안을 내놨다.양사 합병을 위해 발생하는 지출은 감수해야 하지만, 장기적으로 비용 절감을 하겠다는 뜻으로 풀이된다. 이 때문에 결국 인력 구조조정으로 이어지지 않겠냐는 우려도 일각에서 나온다. 더욱이 항공사 운영에서 인건비 비중이 가장 높다는 점을 우 사장도 인정하고 있어 직원들의 불안감은 더욱 커지는 모습이다.우기홍 대한항공 사장은 20일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 관광산업위원회 이후 기자들과 만나 "대한항공과 아시아나항공이 통합되면 적은 항공기로 운항 횟수를 늘리는 방식으로 효율성을 높이겠다"고 밝혔다.우 사장은 "임차료가 높은 기재 등 효율성이 낮은 항공기는 기간이 도래하면 반납하거나 협상을 통해 점차 기재 수를 줄여나갈 것"이라며 "적은 기재로 주 3회 운항을 매일 운항하는 식으로 가동률을 올리면 적은 기재를 투입하면서도 효율적인 운영이 가능하다"고 강조했다.다만 우 사장은 기재를 줄이면서도 인력 구조조정이 없을 거라는 점을 다시 한 번 강조했다. 그는 "대한항공은 51년 동안 한 번도 인위적인 구조조정을 시행한 적이 없고, 코로나가 10개월 가까이 지속되는 전례 없는 위기에서도 한 명의 직원도 인위적으로 내보내지 않았다"며 "아시아나항공을 인수해도 그런 기조를 이어갈 것"이라고 설명했다.앞서 지난 18일 조원태 한진그룹 회장은 "양사 중복인력이 많지만, 노선과 사업을 확대하면 충분히 활용할 수 있고 기회가 많다고 생각한다"며 "모든 직원을 품고 가족으로 맞이하겠다"고 밝혔다.하지만 우 사장 역시 항공사가 지출하는 비용 중 인건비 비중이 높다는 비중을 인정해 구조조정 우려는 남은 상황이다. 우 사장은 "인력에 가장 많은 비용이 들어간다"며 "통합 과정에서 IT 통합 비용이나 법률비용 등이 들어가지만, 여객 시스템과 화물 시스템을 양사가 같은 프로그램을 쓰고 있어 엄청난 비용이 들어가는 것은 아니다"라고 말했다.실제 기재를 줄이면 장기적으로 인력 감축이 불가피할 것으로 업계는 내다보고 있다. 하나의 비행기를 운영해 운항시간을 두 배로 늘릴 경우 인원을 늘려 운영할 수 있다는 게 우 사장의 설명이지만, 같은 인원이 더 많은 시간을 근무하는 것이 효율성 측면에서 유리하기 때문이다.업계 관계자는 "기재를 10개에서 5개로 줄이는 대신 한 대당 운항시간을 50시간에서 100시간으로 늘린다는 얘기"라며 "늘어난 운항시간을 대응하기 위해 인원을 늘리는 것보다 기존 인원의 근무시간을 늘리면 인건비를 훨씬 아낄 수 있다"고 말했다. 이어 "합병 초반에야 고용 유지를 보여주기 위해 인원을 둘 수 있지만 이후 사람들의 관심이 사라지고 난 뒤에는 인력을 조정하는 작업을 거칠 수밖에 없을 것"이라고 말했다.항공업황 회복 시점을 알 수 없다는 점도 문제다. 지난해 우리나라 항공여객 수는 1억2000만명으로 역대 최대를 기록하며 항공사 기재와 인력도 최대 수준으로 늘어난 상태다.우 사장은 업황 회복까지는 항공화물 호조를 통해 버티겠다고 설명했다. 그는 "양사 모두 화물 영업을 잘하고 있고, 여객이 안좋을 때는 화물이 좋을 것으로 본다"며 "대한항공의 작년 영업이익이 3000억원 미만인데 올해는 코로나 상황에서도 영업이익을 낼 만큼 잘하고 있기 때문에 화물사업을 강화해 직원들을 유지할 것"이라고 말했다. 다만 화물사업으로 직원들을 유지하기 위해서는 객실 승무원 인력을 활용할 방안이 마땅치 않다는 점이 우려로 꼽힌다.노동조합과도 상시적으로 대화하고 있다고 우 사장은 강조했다. 우 사장은 "노조하고는 시점을 정해 만나는게 아니고 항상 얘기하고 있다"며 "우려가 있다면 오해를 풀도록 적극적으로 협의하겠다"고 밝혔다.우 사장이 대화하고 있다는 노조는 대한항공 노조 가운데 일반 노조로 풀이된다. 대한항공 조종사노조 관계자는 "일반노조는 회사와 친밀한 관계기 때문에 상시적으로 대화할 것이고, 우리 역시 회사와 대화는 하고 있고, 합병에 대한 설명회도 진행했다"며 "다만 산업은행과 다 같이 만나서 고용보장을 포함해 세부안에 대해 논의해보자는 입장인데 회사 측에는 전달했지만 산은에서 아직 답이 없다"고 말했다.산업은행의 자금 지원으로 경영 간섭이 생길 거란 우려에 대해서는 "산은은 이사회 이사와 감사위원을 지정하는 식으로 견제와 감시를 하겠다는 것이지 경영권 개입은 없을 것"이라며 "아시아나항공을 대우조선해양처럼 국유화하는 것보다 매각을 통해 글로벌 항공사를 만드는 것이 적절하다고 판단한 것"이라고 우 사장은 밝혔다.독과점으로 인한 운임 인상 우려에 대해서는 "당연한 걱정"이라면서도 저비용항공사(LCC), 외항사 등과 경쟁할 수 있는 구조라고 설명했다. 그는 "현재 진에어와 대한항공이 경쟁하듯 통합 LCC와도 마찬가지가 될 것"이라며 "대한항공과 아시아나의 합병이 문제라고 생각할 수 있지만 인천공항 슬롯 비중이 양사를 합쳐도 40%가 안된다. 화물도 포함돼 있어 여객 기준으로는 더 적기 때문에 해외 공항 등과 비교하면 독과점으로 인한 폐해는 쉽지 않다"고 말했다.행동주의 사모펀드(PEF) KCGI의 법적 대응에 대해서는 "2주 내로 결론이 나야 할 것으로, 법원에서 합리적으로 판단할 거라고 생각하고 이후 적절하게 대응하겠다"며 "저는 경영권 문제보다는 대한항공 사장으로서 양사 통합을 효율적으로 할 수 있는 방안에 대해 집중하겠다"고 강조했다.아시아나항공 실사에 대해서는 "실사 준비를 위해 조직을 구성했고, 계약서 작성이 최종 완료되면 바로 현장실사를 진행할 것"이라며 "인수실사단장은 산업은행, 아시아나항공 등과 협의해서 진행하겠다"고 우 사장은 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI가 산업은행의 한진칼 유상증자 참여를 두고 연일 비판을 목소리를 높이고 있다.KCGI는 20일 "이번 사태의 본질은 코로나 위기와 아시아나항공 잠재부실 부담을 고민하던 산업은행이 항공업 통합과 실업우려에 대한 궁여지책으로 조원태 회장의 경영권 방어에 동참하게 된 참사"라고 밝혔다.이 과정에서 한진칼과 대한항공 주주들 및 이해관계자들의 이익은 희생됐고 사회적 합의와 공정한 절차가 무시됨은 물론 국민의 혈세가 낭비됐다는 게 KCGI의 주장이다.KCGI는 항공업 통합의 대의는 공감하지만 그 절차와 과정이 불공정해 이해관계자들과의 논의와 사회적 합의가 필요하다는 입장이다.KCGI는 "1년 반 이상 준비하고 실사한 현대산업개발도 검증하지 못한 아시아나항공의 부실을 합리적인 실사나 정당한 절차도 밟지 않고 국책은행이 한진칼과 대한항공에 떠넘기는 것은 안된다"며 "이로 인해 기관과 외국인 투자자들의 매도행렬이 이어진다면 소액투자자의 피해만 커질 것"이라고 우려했다.이어 "한진칼이 다양한 자금조달 방법으로 대한항공 유상증자에 참가할 수 있음에도 불구하고, 마치 산업은행의 제3자 배정 보통주 증자가 안되면 합병이 무산되는 것으로 오도하는 것은 옳지 않다"고 지적했다.그러면서 KCGI의 역할을 강조하고 나섰다. 이들은 "KCGI는 운용하는 펀드에 무한책임사원으로 출자하고 있다"며 "펀드매니저로서 우리가 투자자를 위해 느끼는 엄중한 관리책임(Fiduciary Duty)은 국책은행 임직원들이 국민의 세금을 관리하는 무게보다 결코 작지 않다"고 강조했다.KCGI는 "국책은행과 정책당국이 지금이라도 민간기업 경영권간섭 오해를 불러일으키지 않는 합리적인 방식을 택해 더 이상은 소모적인 논쟁이 확대되지 않도록 해야 한다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 이한상 고려대 경영대학 교수가 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)에 문제점을 지적하며 이동걸 산업은행 회장을 강하게 비판했다.특히 이 회장이 김석동 전 금융위원장과는 만난 적도 없다며 유착 의혹을 반박한 것과 관련해 이 교수는 "정상적인 과정으로는 두달 남짓만에 실사와 경영개선 플랜이 나와 딜이 마무리 될 수가 없다"며 "도대체 밀실이든 회의실이든 패스트 트랙 안타고 어떻게 이런 딜이 이루어지나"라고 꼬집었다. 이 교수는 20일 자신의 페이스북을 통해 "이번 딜은 정상이 아니다. 이동걸 회장은 순리대로 하시길 바란다"며 "여기는 대한민국이지 중국이 아니고 당신은 시진핑이 아니다"라고 주장했다. 이 교수는 우선 이 회장에게 한진칼 경영권 분쟁과 항공산업 재편이 무슨 관련이 있냐며 반문했다. 그러면서 "그렇게 항공산업 재편을 특정항공사와 관련해 걱정하고 있었으면 HDC현대산업개발과는 왜 9월까지 뭉개고 있었나"라고 지적했다.이는 국책은행의 책임 회피를 넘어 책임 떠넘기기라고 비판했다.이 교수는 "애초에 박삼구 전 금호그룹 회장과 금호가 잘못한 일에 대해 분명히 경영책임을 묻고 차등감자하고 지분전환하고 에어서울, 에어부산 같은 굿 컴퍼니는 매각하고 나머지 부분은 혹독한 구조조정을 해야했다"며 "본인이 할일을 잘 했으면 이 상황까지 왔겠는가"라고 직격했다.이 교수는 대한항공에 대한 경영간섭을 하지 않겠다는 이 회장의 주장에도 의문을 제기했다.그는 "3자 연합은 지금 46.7%의 지분을 가지고도 경영진을 감독할 이사 1명을 추천하지 못한다"며 "꼴랑 8000억원 지분 10%를 만들어 이사 3명, 감사 1명, 윤리경영위원회가 경영진에 갈 수 있고, 경영평가위원회를 맘대로 하는 거면 유사 공기업을 만드는 건데, 경영간섭이 없다는 주장이 양심은 있나"라고 반문했다.이어 이 교수는 조원태 한진그룹 회장의 경영실패를 주장하며 인력 구조조정, 독과점에 따르는 여객운임과 화물운송료 인상 등을 하지 않는 경영정상화가 가능하겠냐고 캐물었다.그는 "조 회장은 누적적자 1.7조를 냈다. 올해는 임금을 아껴 짜내 영업이익을 낸 것"이라며 "부채 12조인 회사를 가져다 붙이면서 어떻게 경영정상화를 시키겠다는 건가"라고 지적했다.특히 이 교수는 이번 인수합병 과정에 의문을 제기하며 산은의 목적이 조 회장의 경영권 방어에 있는 것 아니냐고 지적했다.이 교수는 "HDC와 산은이 틀어지게 된 게 9월인데 그때부터 독립적인 실사, 그리고 경영개선플랜을 만들어 11월 중순에 딜을 했다고 하면 누가 믿겠나"라며 "정상적인 과정으로는 두 달 남짓만에 실사와 경영개선 플랜이 나와 딜이 마무리 될 수가 없다"고 강조했다.그러면서 "자유민주주의 국가에서 주식을 가지고 있는 주주들이 상법상 증자과정에서 분명히 보호받아야 하는 권리를 다 무시당했다"며 "말도 안 되는 사유로 제3자 유상증자를 대한항공이 아닌 한진칼에 진행한 것은 분명히 조 회장의 경영권에 백기사가 되려는 의도"라고 주장했다.끝으로 이 교수는 "국가경제와 산업구조조정 운운하면서 주주의 권리를 소의라고 폄하하고 희생될 수 있다고 하는 것은 자유민주주의 시장경제와 자본시장의 근본 질서를 허무는 행위"라며 "3자연합이 지금 신주발행금지가처분소송을 냈는데 이게 인용되는 것이야말로 바로 우리나라 자본시장을 지키는 대의이며 당신들의 그 뻔한 잇속 차리기가 소의"라고 비판했다.그러면서 "대한민국은 자유민주주의 국가고, 재산권이 보호되고, 주주는 권리를 가지는 것이고, 모든 개인은 본인의 경제적 이익에 충실하게 행동하는 것"이라며 "(이 회장은) 이게 마음에 안 들면 중국으로 가라"고 말했다.앞서 이 회장은 지난 19일 온라인 기자간담회를 열고 이번 거래는 재벌을 위한 특혜가 아니라, 항공운수업과 일자리를 지키기 위한 특혜라고 강조했다.특히 김 전 위원장이 이번 거래에서 매개체 역할을 했다는 보도와 관련해서는 이 회장은 "절대 그런 일은 없었다"며 법적 조치도 예고했다. iamkym@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자]대한항공의 아시아나항공 인수 결정으로 세계 10위권의 매머드 항공사 등장을 앞두고 향후 7개월 간 진행될 인수합병(M&A) 절차 곳곳에 난관이 기다리고 있다. 초장부터 불거지고 있는 특혜 논란과 더불어 복병인 '한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)'이 소송으로 제동을 걸고 나선 데다 양사 노동조합, 정치권 및 시민단체 등의 반발도 점차 커지고 있어서다.◆인수전 7개월 대장정 시작…3자연합 신주발행금지 가처분 첫 관문= 20일 항공업계에 따르면 지난 17일 KDB산업은행과 한진그룹 간 투자합의서 체결로 점화된 대한항공의 아시아나항공 인수는 오는 12월 초 한진칼의 제3자배정 유상증자를 시작으로 본격화한다. 한진칼은 3자배정 유상증자와 교환사채(EB) 발행으로 확보한 8000억원을 대한항공에 대여하고, 대한항공은 이를 토대로 아시아나항공에 계약금(3000억원)을 납부한 뒤 실사 작업에 돌입한다.대한항공은 이어 올 연말 3000억원 규모의 아시아나항공 전환사채(CB)를 취득해 지분 확보에 나서고, 내년 1월엔 유상증자를 위해 임시주주총회를 열어 정관상 발행주식한도를 확대한다. 대한항공은 이를 바탕으로 오는 3월 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행하고 중도금(4000억원)을 납부한다. 오는 6월엔 아시아나항공이 단행하는 1조5000억원 규모의 3자배정 유상증자에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 지분 63.9%를 확보, 아시아나항공을 자회사로 편입하면서 인수전을 마무리한다.인수전 이후에는 본격적인 인수 후 통합(PMI) 작업이 시작된다. PMI를 통해 대한항공은 아시아나항공 합병을 준비하며, 자회사 간 합병도 추진한다. 저비용항공사(LCC) 진에어와 에어부산, 에어서울 3자 간 통합이 대표적인 사례다.하지만 양사 통합까지 갈 길은 멀다. 우선 한진칼의 최대주주인 3자연합(46%)이 첫 관문인 3자배정 유상증자에 반기를 들고 나섰다. 이들은 지난 17일 법원에 경영권 방어를 위한 3자배정 유상증자는 위법하다며 신주발행금지 가처분 신청을 제기했다. 3자연합의 가처분 신청이 인용되면 인수전은 첫 단추부터 꼬인다. 현행 상법에선 3자배정 유상증자의 조건을 '신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 경우'로 한정하고 있어 판례상으론 3자연합이 유리한 편이다. 최대현 산은 부행장도 "(가처분 신청) 인용 시 본건 거래는 무산된다"고 밝힌 바 있다. 이밖에도 3자연합은 본안소송, 임시 주주총회, 지분 추가 매입 등을 다각도로 검토 중이다.다음달 중순으로 예정된 아시아나항공 임시 주총도 주목된다. 해당 주총에선 아시아나항공의 3대 1 균등 무상감자안이 논의될 예정이다. 내년 진행될 아시아나항공의 3자배정 유상증자는 감자 의결을 전제로 하고 있어 부결되면 상황이 복잡해진다. 아시아나항공 지분 다수를 차지하는 소액주주들은 기존 대주주(금호산업)와의 '차등'이 아닌 '균등' 감자에 불만을 갖고 있는 상태다. 내년 대한항공의 유상증자 추진도 키 포인트다. 업계에선 자금 조달에 문제가 없을 것으로 보나, 끝모를 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파가 변수다.◆노조ㆍ시민사회 '구조조정ㆍ특혜' 반발 = 여론은 대한항공과 아시아나항공이 뛰어넘어야 할 또 하나의 산이다. 특히 대한항공 조종사노조, 아시아나항공 3대노조는 이번 인수를 원점 재검토하라고 요구하고 있다. 이들이 우려하는 것은 동종업계 간 통합에 따른 구조조정 가능성이다.회사 측과 산은은 양사의 간접 중복인력이 800명 안팎인 만큼 "구조조정은 없다"는 입장이나, 업계에선 운항ㆍ객실승무직, 정비직 등은 물론 각종 자회사를 포함하면 중복인력이 수 배에 달해 구조조정이 불가피할 것이란 관측이 많다.노사는 실사 단계에서부터 향후 최대 2~3년이 소요되는 PMI 과정에서까지 충돌할 가능성이 높다. 이를 의식한 듯 우기홍 대한항공 사장은 "대한항공은 51년 역사 속에서 한 번도 인위적 구조조정은 한적이 없었고, 앞으로도 없을 것이다. 인력 구조조정을 하지 않기로 한 만큼 인력유지 방안을 마련하겠다"면서 "자회사 역시 인력 구조조정을 하지 않는다는 내용을 (산은과의) 계약에 넣었다"고 강조했다.정치권과 시민단체, 소비자의 반발을 넘는 것도 과제다. 산은과 대한항공은 이번 인수가 항공산업 생태계를 보전하기 위한 방안이라고 강조하고 있다. 우 사장은 "코로나19 시대 두 개의 항공사가 별도로 생존하는 일은 쉽지 않다는 인식을 (산은과) 함께 했다"면서 "항공산업은 양사와 자회사, 협력업체까지 포함하면 관련 인원만 수십만명에 달하는 생태계로, 이를 보전하기 위한 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 정부가 대한항공의 아시아나항공 인수를 추진하는 가운데 국내외 항공 수요가 회복되기까지 최소 2년에서 최대 5년이 걸릴 것이란 분석이 나왔다.대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 소공동 롯데호텔에서 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장을 초청해 '제22차 회의'를 개최했다.이날 회의에서 발제자로 나선 전문가들은 코로나19 사태가 종식돼도 업황 회복에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 내다봤다.항공분야 발제자로 나선 한국항공협회 김광옥 본부장은 "국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되고 있고, 국내선 여객의 경우 확산 초기에는 전년 대비 56%까지 급감하였으나 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중"이라 진단했다.김 본부장은 "그러나 국내선 여객 비중은 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"며 "협회가 추정하는 올해 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며, 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라 설명했다.관광분야 발제자로 나선 한국문화관광연구원 전효재 관광산업연구실장은 "국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나 코로나19 영향으로 올 해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다"고 분석했다.전 실장은 "세계관광기구에서는 '21년 3분기에 회복을 예상하고 있다"며 "코로나19의 국제적 상황이 영향을 미치겠지만 국내 관광시장은 점진적으로 수요 심리가 되살아나며 외국인 입국관광 및 국내 해외관광에 비해 우선 회복할 것"으로 전망했다.이어 참석자들은 코로나 사태로 최악의 경영위기를 겪고 있는 업황 타개를 위해 시급한 과제를 제안했다.항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 제시했다. 한국항공협회 김수곤 상근부회장은 "방역 안전도 확보하고 항공교통편 니즈도 충족하는 방안을 찾는 것이 중요하다"며 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 건의했다.여행업계는 최소한의 영업환경을 조성할 수 있도록 맞춤형 방역기준에 대한 논의를 시작해야 한다고 건의했다. 한국여행업협회 오창희 회장은 "여행업계는 9개월간 매출이 거의 없어 고사위기에 처해 있는 상황이라"며 "여행산업 생태계가 무너지지 않도록 탄력적 자가격리 도입과 신속 검역절차 수립 등 방역과 여행이 함께할 수 있는 방안을 고민해야 한다"고 호소했다.호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감을 건의했다. 한국호텔업협회 유용종 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며 "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 건의했다.전시업계는 비대면회의 전문인력 채용시 지원을 요청했다. 이오컨벡스 오성환 대표는 "온라인 회의 및 공연전시 등 비대면 행사가 확산되고 있지만 기존 업계인력은 무대 디자인, 행사진행, 홍보 등으로 구성되어 있어 IT 전문인력을 새로 채용해야 하는 상황"이라며 "정부지원이 있다면 비용절감 효과뿐만 아니라 업계 체질 개선에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "현재 관광산업은 생태계가 위협받고 있는 절박한 상황"이라면서, "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 설명했다.이날 회의에는 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)을 비롯해 업계에서 김진국 하나투어 대표이사 사장, 한채양 신세계조선호텔 대표이사, 김현식 호텔롯데 대표이사, 정금용 삼성물산 대표이사, 김정수 한진관광 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다. sunup@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 인수합병(M&A)을 두고 이해관계자들의 반발이 커지고 있다.아시아나항공 노조와 대항항공 노조 입장은 일부 다르지만 양사의 존립을 위협하는 결정이라는 공감대가 형성돼 한 목소리로 강경 대응을 예고하고 있다. 한진칼 대주주인 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI 역시 법원에 신주발행금지 가처분을 신청하며 법적 대응에 나서고 있어 인수 완료까지 험난한 과정이 예상된다.19일 업계에 따르면 대한항공-아시아나항공 노동조합 공동대책위원회는 정부와 대한항공에 이날 오후 1시 노사정 협의체 구성을 요청했지만 정부와 회사 측은 이에 응하지 않았다. 대책위는 대한항공 조종사노동조합, 대한항공 직원연대지부, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합, 아시아나항공 노동조합 등 5개 노조가 참여하고 있다. 다만 일반직 직원으로 구성된 대한항공 노동조합은 이번 인수에 대해 찬성 의견을 발표했다. 이번 인수를 두고 대한항공과 아시아나항공 직원들이 공동 대응에 나선 것은 M&A로 인해 양사 모두 생존 위협이 높아질 거란 판단에서다. 산업은행과 조원태 한진그룹 회장은 아시아나항공을 인수하더라도 구조조정은 없을 거라고 강조하고 있지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 따른 항공업황 침체 등을 고려할 때 현실성이 떨어진다는 우려가 직원들 사이에 팽배하다.대한항공 조종사노조 관계자는 "코로나 사태로 직원들 절반 이상이 쉬고 있고 항공업황이 회복되기까지 몇 년이 걸릴 거란 전망이 많다"며 "대한항공 자체적으로 현 상황을 이겨내기 쉽지 않은데 우리보다 어려운 아시아나항공을 떠안으면서 정리해고를 하지 않겠다는 말은 성립할 수 없다"고 말했다.아시아나항공 직원들은 대한항공보다 위기감이 더욱 크다. HDC현대산업개발의 M&A 무산 이후 채권단 주도 하에 플랜B를 지켜보고 있던 노조는 이번 결정을 밀실야합이라고 규정하고 있다. 구조조정이 없을 거라는 채권단과 대한항공의 약속이 지켜지지 경우 아시아나항공 직원들이 구조조정 1순위에 오를 가능성이 높다.아시아나항공 조종사노조 관계자는 "12월 중순 즈음에 나오기로 했던 내년도 사업계획과 조직개편 등을 기다리고 있었는데 날벼락 같은 일이 벌어졌다"며 "고용 승계 약속을 포함해 채권단의 말을 믿을 수 없는 상황"이라고 말했다.대한항공과 아시아나항공 직원들은 구조조정은 필연적인 수순이라고 예상하고 있다. 코로나19 여파로 국제선이 멈추면서 유휴인력 문제가 지속되고 있기 때문이다. 약 70%의 직원들이 무급·유급휴직 상태지만 최소한의 고용유지 비용마저 부담인 상황에서 아시아나항공 인수로 늘어난 직원 인건비를 감당하기 힘들 것으로 예상된다.대한항공 직원연대 관계자는 "아시아나항공 노조 역시 HDC현산이 인수자로 들어왔을 때는 찬성했지만, 동종업계 인수는 얘기가 다르다"며 "양사에 중첩된 인력을 구조조정하지 않는다면 비효율이 높아진다. 특히 항공업황 침체가 장기화하고 있어 이 기간을 견디기 힘들 것"이라고 말했다.아시아나항공은 1년 안에 상환해야 하는 유동부채가 4조8000억원에 달한다. 대한항공 부채를 포함하면 10조원에 달한다. 채권단은 이미 대한항공과 아시아나항공에 5조원 가량의 자금을 쏟아부었는데 대규모 추가 자금 투입이 예상되고 있다. 양사 고용을 유지할 경우 국민의 막대한 세금을 쏟아부어 비효율을 유지하는 것과 마찬가지인 셈이다.양사 노조는 이번 결정을 주도한 정부가 한진그룹에 대한 특혜 의혹을 해명하고 구조조정을 막을 수 있는 실행방안을 제시해야 한다고 주장하고 있다. 대한항공 직원연대 관계자는 "조원태 회장의 경영권 방어를 위해 이번 결정이 이뤄졌는지는 확신할 수 없다"며 "다만 만약 이런 고려가 반영됐다면 조 회장 한 명을 위해 양사 직원 3만명의 운명을 좌우하는 결정을 내렸다는 점에서 구조조정을 하지 않을 수 있는 방법에 대한 철저한 검증이 반드시 필요하다"고 강조했다.다만 노조는 총파업은 고려하지 않고 있다. 2006년 항공사업장을 필수공익사업장으로 지정하는 노동조합법 개정으로 전면파업이 금지돼 있다. 노조가 파업을 결의하더라도 전체 인원의 80% 이상 업무에 참여하도록 의무화돼 있어 실효성이 떨어진다는 이유에서다.KCGI 역시 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분을 제기하며 법적 대응에 나섰다. KCGI는 "조원태 회장은 자신의 돈을 한푼도 들이지 않고 국민의 세금으로 들어온 산은을 백기사로 맞이해 경영권을 공고히 하게 된다"며 "주주들이 유상증자 참여 의사를 밝혀왔음에도 깜깜이 결정을 내린 것은 자유시장경제의 본질과 법치주의에 반하는 행위"라고 주장했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공 인수합병에 반대하고 있는 양대 노동조합은 앞서 제안한 '노사정 협의체 구성'에 정부와 사측이 무응답으로 일관하고 있다고 19일 밝혔다.양사 노조 연합은 지난 16일 양사 합병과 관련 "노동자들의 의견이 철저히 무시를 받았다"며 노사정 협의체 구성을 제안한 바 있다. 그러면서 이날 오후 1시를 답변 시한으로 제시했지만 별 다른 회신을 받지 못했다.노조 연합은 "구조조정은 없을 것이라고 정부와 사측의 발표가 잇따르고 있지만 구체적인 실행 방법도 없는 협상 결과에 국민 누구도 공감하지 못하고 있다"며 "노조는 깊은 실망과 함께 정부의 행태에 대해 개탄을 금할 수가 없다"고 지적했다.그러면서 "항상 노동을 존중한다는 정부가 국가 정책기관을 통해 철저히 노동자를 배제하고 인수합병을 강행하는 상황을 보며 과연 노동자와 국민의 정부가 맞는지 매우 의심스럽다"고 꼬집었다.노조는 "정부는 이번 협상 전 과정에 대한 모든 의혹을 해명하고, 구조조정 없이 인수합병을 이행할 수 있는 구체적인 실행계획을 전 국민과 항공업계 노동자들에게 충분히 이해시켜야 한다"며 "3만명 노동자들의 이해와 협조 없이 이번 인수합병은 결코 원만히 이루어질 수 없다"고 강조했다.노조 연합은 정부가 대국민 담화를 통해 각종 의혹 해명과 인수과정 전체를 투명하게 밝히지 않을 경우 모든 법적, 물리적 대응으로 인수합병을 저지하겠다는 입장이다.syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행은 19일 대한항공과 아시아나항공 통합 이후 경영 성과가 미흡할 경우 조원태 회장이 담보로 제공한 주식을 처분하는 것은 물론, 경영 일선에서도 퇴진시키겠다고 밝혔다.최대현 산은 부행장은 이날 온라인으로 진행된 간담회에서 "계열주가 아무런 기여 없이 단일 국적항공사의 지위를 부여받고 경영권을 강화했다라는 문제제기가 있는데, 조 회장은 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본건 계약 이행에 대한 담보로 제공했고, 산은은 경영평가를 통해 통합추진 및 경영성과 미흡시 담보 주식을 처분하고 경영일선에서 퇴진시키는 등 무거운 책임과 의무를 부여했다"고 말했다.조 회장이 산은에 담보로 제공하는 지분 6%의 시가는 총 2730억원으로 이미 담보로 제공한 채무금액을 감안하면 실질 담보가치는 약 1700억원 수준으로 추산됐다. 산은은 위약벌 5000억원 및 손해배상 이행을 보장하기 위해 계열주인 조 회장이 보유한 한진칼 주식 전체와 한진칼이 향후 인수할 대한항공 신주 7300억원을 담보로 취득했다. 특히 필요 시 산은이 임의로 처분할 수 있는 권한도 확보했다.최 부행장은 "일각에서는 계열주의 투자합의서 위반 시 한진칼이 그 책임을 부담하게 되는 구조라고 우려하고 있는데, 이는 사실이 아니다"라며 "한진칼은 계열주의 위반만으로 인한 위약벌 및 손해배상에는 전혀 책임을 부담하지 않고, 오히려 그 반대로 한진칼의 위반시 계열주도 책임을 부담하고 경영일선에서 퇴진하는 구조로 돼 있다"고 설명했다.또 그는 의결권 행사와 관련해서는 민간위원이 참여하는 의결권 행사기구를 통해 사외이사 추천을 포함한 의결권을 행사할 계획이라고 했다.최 부행장은 "향후 진행될 통합작업과 건전경영 감시와 관련된 사안에 대해서는 적극적으로 의견을 개진하되, 일반적인 경영사안에 대해서는 한진그룹 측과 그 경영진의 자율적이고 전문적인 의사결정 및 경영활동을 최대한 보장할 것"이라고 말했다.대한항공이 아닌 한진칼을 통한 자금 지원 이유에 대해 그는 "대한항공이 2.5조원의 유상증자를 실시하고 한진칼 대신 산업은행이 참여하게 된다면 한진칼의 대한항공 지분은 20% 미만이 되어 지주사 요건을 위반, 공정위로부터 과징금 부과 및 위반상태 해소 명령 조치가 내려지게 된다"면서 "위반상태 해소는 대한항공 지분을 처분해 자회사가 되지 않도록 하는 방식으로만 가능한데 이 경우 사실상 지주회사 체제가 붕괴되는 점도 고려하지 않을 수 없었다"고 설명했다. 이어 "교환사채 등 채권으로만 한진칼에 8000억원을 투입을 할 경우 산업은행은 채권자의 지위를 갖게 되는데, 채권자로서는 건전한 경영 감시자로서의 역할을 수행하기에 한계가 있을 것으로 판단했다"고 덧붙였다.산은이 취득하는 한진칼 보통주에 대해선 "단기적인 회수 방안은 고려하지 않고있다"며 "코로나 위기가 종식되고 영업 상황이 회복되면 매각하거나 자사주로 매입하도록 협의할 예정"이라고 말했다.최 부행장은 이어 "(금호산업이 보유한) 아시아나 주식(30.8%)은 이번 거래 대상이 아니다"며 "해당 지분은 통합 작업이 끝나면 시장에 매각해 아시아나항공 채권단의 채권 회수에 사용된다"고 언급했다.또 주주배정이 아닌 한진칼의 3자 배정 유상증자와 관련해선 "주주배정 유상증자 경우 2개월 이상 기간이 소요돼 긴급한 자금 수요를 충족할 수 없다"고 설명했다.'3자 연합'(조현아 전 대한항공 부사장ㆍ사모펀드 KCGIㆍ반도건설)은 산은에 배정하는 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 반발하며 신주발행금지 가처분을 법원에 신청한 것과 관련해 최 부행장은 "다수의 법무법인을 통해 소송이나 인용여부를 검토했다"면서 "다만 법원 가처분 인용시 본건 거래는 무산될 수밖에 없으며 이 경우 차선책을 신속히 마련해 계속 추진할 것"이라고 말했다. 이어 "현재 아시아나항공의 경우 외부 컨설팅을 받고 있는데 매각이 무산된다면 기존 계획대로의 (채권단) 관리로 들어갈 예정"이라고 설명했다.최 부행장은 기간산업안정기금의 대한항공 지원 문제에 대해서는 "현재 검토 중으로 투입 금액 등을 협의하는 과정에 있다"고 설명했다.한진그룹의 아시아나항공 인수 작업에 빨간불이 들어왔다. 인수 작업을 위한 실사단계를 거치기도 전에 그룹 경영권을 놓고 대립 중인 행동주의 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분 소송을 제기하고 나섰기 때문이다. 인수 과정에서의 KCGI 반발은 이미 예상됐던 시나리오였지만, 실제 소송까지 제기하자 인수 자체가 좌초될 수 있다는 우려가 확산하고 있다. 무엇보다 KCGI의 소송으로 한진칼이 자금 확보에 어려움을 겪게 될 경우, 한진그룹의 아시아나항공 인수 계획 역시 차질이 불가피할 전망이다. ◆KCGI, 한진칼 상대로 신주발행금지 가처분 소송 제기조원태 회장과 대립각을 세워 온 KCGI는 지난 18일 한진칼의 아시아나항공 인수를 위한 제3자 배정 유상증자와 관련해 법원에 신주발행금지 가처분 소송을 제기했다. KCGI는 보도자료를 내고 "지난 16일 졸속 결정된 한진그룹의 아시아나항공 인수와 관련해 한진칼 이사회가 현재의 지분 구도를 크게 변동시키는 내용의 제3자 배정 유상증자를 결정한 데 대해 법원에 긴급히 가처분 신청을 했다"고 밝혔다.아울러 KCGI는 "경영권 분쟁이 현실화한 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 것"이라며 "이러한 신주 발행이 무효라는 것이 우리 대법원의 확립된 태도"라고 주장했다. 그러면서 "그런데도 한진칼 이사회는 주주들의 의견에 대한 어떠한 수렴 절차도 거치지 않고, 심지어 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 아무런 실사조차 실시하지 않은 상태에서 졸속으로 신주발행을 강행했다"고 지적했다.또 KGCI는 "한진칼은 현재 부채비율 108%의 정상기업이고, 이미 KCGI를 비롯한 주요 주주들이 한진칼의 유상증자에 자발적으로 참여하겠다는 의사를 표명했다"며 "굳이 산업은행이 한진칼에 긴급하게 국민의 혈세를 동원할 아무런 정당한 이유가 없다"고 꼬집었다. 이어 "이번 신주발행이 어떠한 불법적 수단과 방법을 동원해서라도 경영권을 유지하겠다는 조원태 회장의 절박한 필요에 의한 것임을 명백히 보여주고 있다"고 덧붙였다. KCGI의 소송을 시작으로 양측 간 치열한 법정 다툼이 이어질 것으로 관측된다. 무엇보다 한진칼의 유상증자가 아시아나항공 인수를 위한 첫 단계였던 점을 감안했을 때, 한진그룹의 아시아나항공 인수 계획도 차질이 불가피할 전망이다. 당초 산업은행은 한진그룹의 아시아나항공 인수를 위해 제3자 배정 유상증자 방식을 통해 5000억원, 교환사채 인수로 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 한진칼에 투입할 계획이었다. 그러나 만약 법원에서 KCGI의 주장을 수용하게 될 경우, 아시아나항공 인수 작업은 잠정 중단될 것으로 보인다.  ◆한진그룹, 아시아나항공 인수 논란 여전…"재벌 총수 특혜...결국 공멸" VS "韓 항공산업 경쟁력↑"사실 한진그룹의 아시아나항공 인수를 둘러싼 논란은 여전히 현재진행형이다. 일단, KCGI는 산업은행의 한진칼 자금 지원을 두고, '재벌 총수 특혜'라며 강력 반발하고 있다. 현재 조 회장과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 KCGI 3자연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 한진칼 지분은 46%, 조 회장 측 지분은 41% 정도로, 3자연합이 우위에 있다. 이런 상황에서 산은이 제3자 배정 방식으로 5000억원 규모 한진칼 유상증자에 참여하면 10.66%의 지분율로 주요 주주로 부상하게 된다. 이번 인수합병(M&A) 건은 조원태 한진그룹 회장과 이동걸 산업은행 회장의 이해관계를 바탕으로 성사될 수 있었던 만큼 향후 산은이 조 회장의 경영권을 지켜주는 '우군' 역할을 하게 될 가능성이 높다는 게 업계 대체적인 관측이다. 정치권도 '재벌 총수 특혜' 논란에 대해 사실상 동의한다는 입장을 표명했다. 김종인 국민의힘 김종인 비상대책위원장은 전날(18일) "특정 오너(사주)를 정부가 도와주는 식의 모습이 보여서 말들이 많다"고 꼬집었다. 이용우·박용진·민형배 등 더불어민주당 정무위원회 의원들도 "아시아나항공에 대한 부담이 있던 산업은행과 경영권 분쟁에서 주도권을 가져오기 위한 총수 일가의 이해관계가 맞았다는 합리적 의심이 가능하다"고 주장했다. 무엇보다 부실기업 간 인수합병은 '득'보다는 '실'이 많다는 게 업계 중론이다. 때문에 두 기업에 국책은행의 꾸준한 지원이 이뤄지지 않으면 바로 공멸의 길을 가게될 수밖에 없다는 게 시장의 우려다. 박성봉 하나금융투자 연구원은 "두 회사의 합병 이후 코로나19의 종식이 돼서 여객 수요가 느는 등 회복을 하면 그만큼 수혜가 예상되지만 반대로 여객 수요 부진이 장기화된다면 양사 모두 부진해질 가능성도 있다"고 우려했다.한편에서는 양사의 합병이 우리나라 항공산업의 경쟁력 제고를 위한 최선의 해법이라고 보는 시각도 있다. 인구 1억명 이하 국가는 대부분 1개의 네트워크 항공사만을 가지고 있다. 하지만 그간 우리나라는 복수 체제가 지속되면서 독일·프랑스 등 주요 선진 국가 항공사들과의 경쟁에서 상대적인 열위에 있었다. 이 때문에 이번 합병을 계기로 우리나라 항공산업의 구조 개편이 이뤄지면서 LCC들의 진입으로 출혈경쟁에 시달렸던 항공사들 역시 장기적인 경쟁력 제고를 기대할 수 있게 된다는 분석이다. 항공업계 한 관계자는 "과거 1국1사 대표 항공사 체제가 자연스럽게 여겨졌을 때가 있었지만, 80년대에 항공산업 규제가 풀리고, 전 세계적으로 항공 여객 수요가 급증하면서 이 흐름이 깨졌다"며 "국내 1·2위 항공사가 합병되면, 우리나라도 다시 국제적 흐름에 동참하게 된다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 강성부펀드(KGGI) 등 3자 연합의 신주발행금지 가처분 신청 소송이 법원에 인용되면 "대한항공과 아시아나항공의 통합이 무산될 것"이라고 밝혔다. 가처분 소송 결과는 이르면 이달 중 나온다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 19일 온라인 기자간담회에서 "KGGI가 제기한 소송이 법원에서 인용될 경우 거래가 무산될 수 있다"며 "차선의 방안을 마련해 양대 항공사의 경영정상화 작업을 추진하겠다"고 말했다.앞서 KCGI 등 3자연합은 지난 18일 산은을 상대로 한진칼의 제3자 배정 유상증자를 막기 위해 법원에 신주발행금지 가처분을 신청한바 있다.거래가 무산되면 아시아나항공은 현재 진행중인 외부컨설팅 결과를 토대로 채권단 아래에서 정상화 절차를 밟게 된다.최 부행장은 "아시아나항공에 이미 3조6000억원의 정책자금이 투입됐고 내년에는 1조7000억원의 추가 투입이 필요해 차입금 규모가 총 10조원에 달할 것"이라며 "양대 국적항공사 통합에 실패할 경우 과다한 정책자금 채무로 금융기관 손실, 대량 해고, 국가항공 운송체계 붕괴 등이 우려된다"고 말했다.다음은 최 부행장의 일문일답.-계열주 일가 지원 논란에 대한 산은의 입장은.▲계열주가 아무런 기여없이 단일 국적항공사의 지위를 부여받고 경영권을 강화했다라는 문제제기가 있는 것으로 안다. 하지만 산은은 조원태 회장에 대해 자신이 보유한 한진칼 지분 전체를 본건 계약 이행에 대한 담보로 제공하도록 했고 경영평가를 통해 통합추진 및 경영성과 미흡시 담보 주식을 처분하고 경영일선에서 퇴진시키는 등 무거운 책임과 의무를 부여했다.이번 거래의 배경은 아시아나항공 매각 협상이 난항을 겪고 코로나 위기가 한층 심화되고 장기화되면서 항공산업 경쟁력 제고 방안에 대해 깊이 고민해 내린 점이라는 것을 거듭 강조한다.-계열주 일가 및 경영진을 견제할 장치 무엇인가.▲7대 의무조항으로 알려진 바대로 계열주와 한진칼의 건전·윤리경영 감시 및 PMI의 차질없는 이행을 담보하기 위한 견제장치를 마련하고 산은 한진칼 계열주 간 투자합의서를 체결했다. 구체적으로 위약벌 5000억원 및 손해배상과 관련된 사항인데 이에 대한 이행을 보장하기 위해 ①계열주인 조원태 회장이 보유한 한진칼 주식 전체와 ②한진칼이 향후 인수할 대한항공 신주 7300억원을 담보로 취득해 필요시 산은이 임의로 처분할 수 있는 권한을 확보했다.-향후 의결권 행사 및 경영진 추천 계획은.▲의결권 행사는 공정하고 투명한 의사결정을 위해 민간위원이 참여하는 의결권 행사기구를 통해 사외이사 추천을 포함한 의결권을 행사할 계획이다. 의결권 행사방안과 마찬가지로 경영권 개입 및 국유화 이슈에 대한 입장도 동일하다. 통합작업과 건전경영 감시와 관련된 사안에 대해서는 적극적으로 의견을 개진하되, 일반적인 경영사안에 대해서는 한진그룹 측과 그 경영진의 자율적이고 전문적인 의사결정 및 경영활동을 최대한 보장할 계획이다.-윤리경영위원회 및 경영평가위원회의 구성 및 평가 방식은.▲윤리경영위원회는 한진칼이 외부 독립기구로 설치하여 운영된다. 외부인사 위주로 구성되어 한진칼 및 주요 계열사 경영진 계열주의 건전·윤리 경영을 감독한다. 경영평가위원회는 산은이 채권단 , 및 회계 전문가 항공산업 전문가 등 외부 전문가를 포함하여 구성하고, 대한항공에 대한 재무목표 달성 여부 및 PMI 이행실적을 중점적으로 점검한다.-한진칼이 주주배정유상증자가 아닌 3자배정유상증자를 실시한 이유는.▲산은이 직접 주주로서 본건 통합작업에 참여하여 계열주 및 경영진의 책임경영 의지를 이끌어냄과 동시에 건전 경영의 감시 역할을 충분히 확보할 수 있는 구조로 판단했다. 의미있는 규모로 의결권 있는 보통주 투자가 필요했다. 주주배정 유상증자의 경우 2개월 이상의 시간이 소요되어 긴급한 자금수요가 충족되지 않는 점을 고려했다.-양사 통합 후 인력 구조조정은 없는지.▲산은은 한진그룹으로부터 아시아나항공 및 그 자회사 근로자의 고용안정을 확약받은 바 있다. 구체적으로는 통합 과정에서 대한항공이 아시아나항공 및 그 자회사 직원 전원을 승계함으로써 직원들의 고용안정을 최우선으로 하기로 했다. 세부적인 통합 이행방안 마련을 위한 PMI계획 수립시 고용유지 방안을 주요사항 중 하나로 다룰 예정이고, PMI 이행실적은 경영평가위원회를 통한 대한항공 경영평가의 주요 항목이다.-공정위 기업결합승인 관련 이슈 발생 가능성은.▲코로나 사태로 인한 국적 항공사의 생존위기, 국내외 LCC 및 외항사와의 경쟁상황 등을 종합적으로 고려해서 공정위 및 각국 규제 당국이 판단할 것으로 예상한다.-내년도 항공업 전망은 어떻게 보는지.▲내년도 항공업 전망은 금년보다 더 어려울 것으로 전망된다. 아시아나항공의 경우 향후 상당기간 대한항공 외 새로운 원매자를 구하는 게 쉽지 않을 것으로 예상된다. 항공산업 전반의 구조 개편 및 기업들의 근본적인 체질 개선 없이는 코로나 위기 극복 및 포스트 코로나 대비 경쟁력 확보에 어려움이 있을 것으로 생각된다.-산은이 취득하게 되는 보통주는 매각 방식은.▲보통주에 대한 단기적인 회수방안은 고려하지 않고 있으며 코로나 위기가 종식되고, 통합 국적항공사의 영업상황이 회복·안정된 이후 시장을 통해 매각하거나 한진칼 앞 자사주로 매입토록 협의할 예정이다.-로고 및 브랜드, 마일리지 통합, LCC 통합 등 구체적인 양사통합 계획은.▲로고 및 브랜드 마일리지 통합 통합 등 구체적인 통합방안과 LCC 관련해서는 향후 외부 전문기관의 실사 및 컨설팅을 통해 세부적인 PMI 계획을 수립할 예정으로 현재까지 결정된 사항은 없다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 19일 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련 "한진칼이 7대 의무조항을 안 지키면 (위약금 5000억원을) 몰취하고 (지분을) 매각하고 (조원태 회장을) 퇴진시킬 것"이라고 말했다.이 회장은 이날 온라인으로 진행된 간담회에서 한진그룹 오너 일가에 대한 특혜 시비 논란에 대해 "만약 이번 딜을 특혜라고 말한다면 일자리를 지키기 위한 특혜"라며 이 같이 강조했다.그는 '재벌 총수 특혜 논란'이 거센 것에 대해 "조 회장 일가가 비난받는 부분에 대해 충분히 알고 있다"며 "그럼에도 불구하고 조 회장 측과 협의한 것은 현 경영진이기 때문이고 모든 것은 항공운송산업을 살리고 일자리를 지키기 위한 것"이라고 했다. 그러면서 "혈세 투입 지원으로 재벌 특혜라는 비판이 나오고 있지만 대한민국 경제에서 재벌이 지배하지 않는 곳이 어디 있느냐"고 반문하며 "재벌을 피하면 협상할 곳이 없다"고 토로했다.또 이 회장은 "조 회장이 경영권을 갖고 있는 사람이기 때문에 담보를 받고 협상을 했던 것이지 만약 3자 연합이 경영권을 갖고 있었으면 여기랑 협상했을 것"이라고 잘라 말했다.한진칼 경영권 분쟁과 관련해서도 그는 "한진칼과 관련한 경영권 분쟁은 네버엔딩 스토리이고 다음 번 주총, 또 다음 번 주총서 누가 이길지 모른다"며 "엔딩을 기다리면 두 회사 모두 망한 다음에 항공산업을 재편해야 한다"고 지적했다. 이어 "경영권 분쟁을 이유로 중차대한 업무를 방기하는 것은 국책은행으로서 책임회피라 불가피하게 딜을 진행했다"고 설명했다.이 회장은 조 회장은 물론, 3자 연합 측 강성부 대표와의 만남과 관련해 "이번 딜은 산은이 먼저 접촉한 것은 맞지만 어느 누구의 주선이나 영향력이 아니었다"라며 "다만 실무진에서 접촉한 것이지 (본인이) 조 회장을 만난 적은 단 한 번도 없다"고 했다. 또 "강 대표가 면담 신청을 한 적은 있지만 단지 기안기금이 투입되고 있는 기업과 관련 직접 만나서 얘기를 듣는 것은 밀실야합 등 오해를 살 수 있기 때문에 실무진이 만나게끔 얘기됐지만 이후 강 대표가 연락을 끊어 면담이 성사되지 않았다"고 설명했다.다만 그는 "3자 연합은 협상의 주체가 될 수 없지만 생산적 목적을 위해서 제안을 한다면 언제든지 들을 생각이 있다"고 덧붙였다.현재 한진칼 사외이사 의장인 김석동 전 금융위원장과의 연관설에 대해서도 해명했다. 이 회장은 "이분과 고등학교 동기는 맞고 2003년부터 2004년까지 금융감독위원회 부위원장으로 재직 시 김석동 전 위원장께서 감독정책 1국장으로 1년 반 같이 일했다"면서 "하지만 2004년 9월 금감위를 떠난 후로 만난 기억도 통화한 기억도 없다. 좋은 동창이긴 하지만 막역한 사이, 만나는 사이는 아니다"라고 말했다.마지막으로 이 회장은 "이번 거래는 대한민국의 앞으로 항공운송산업의 명운이 달린 문제"라며 "정치적 색안경을 끼고 바라볼 것이 아니라 두 회사를 어떻게 합병해서 훌륭한 회사로 만들 것인가 고민해야 할 때"라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 대한항공과 아시아나항공의 빅딜 추진 이면에 한진칼 이사회 의장을 맡고 있는 김석동 전 금융위원장이 있다는 언론 보도와 관련해 "사실이 아니며 법적 조치에 들어가겠다"고 밝혔다.이 회장은 19일 오후 열린 온라인 브리핑에서 "우리가 장난으로 던지는 돌에 연못의 물고기 등이 터진다"며 "흥미위주로 쓰는 추측성 기사에 등이 터지는 항공업 종사자를 생각해달라"며 이같이 말했다.이 회장은 "한 언론에 따르면 김 전 위원장이 제게 결정적 조언과 수시로 의견을 교환하고 딜을 추진한 것으로 보도됐다"며 "고등학교 동창인 것도 과거 금융감독위원회 시절 일한 사이는 맞지만 2004년 이후 만난 적도 통화했던 기억도 없다"고 말했다.이어 "해당 기사가 악의적인 오해를 불러오고 지금 밀실야합이니 하는 상황까지 만들었다고 생각한다"며 "법률적 조치에 들어갈 것"이라고 강조했다.이 회장은 또 언론들의 추측성 보도 행태에 대해서도 강한 우려를 표했다. 그는 "악의적 오해를 유도하는 보도 등은 항공업 재편 작업에 걸림돌"이라며 "기사 보도에 신중을 기해달라"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 조성욱 공정거래위원장은 19일 대한항공과 아시아나항공 간 기업결합 심사와 관련해 "일반적으로 독과점이 되는 경우 반경쟁적 효과와 이에 따른 소비자 피해, 효율성 증대를 다각적으로 분석한다"고 말했다.조 위원장은 이날 한 라디오 방송에 출연해 "(대한항공의 아시아나항공 인수 추진은) 다른 기업결합 신고와 비슷한 절차를 거칠 것"이라며 이렇게 밝혔다.앞서 지난 16일 정부와 산업은행은 대한항공의 아시아나항공 인수를 공식화했는데, 이번 인수가 성사되려면 공정위 기업결합 심사를 통과해야 한다.시장에선 인수가 이뤄지면 대한항공이 국내선 시장점유율을 60% 이상 점유해 독과점 사업자가 될 것을 우려하고 있다.조 위원장은 "기업결합 신고가 들어오면 원칙과 법에 의거해 경쟁제한성이 있는지, 소비자 후생에 악영향이 있는지 분석해 결합 승인 여부를 결정한다"고 했다.딜리버리히어로(DH)와 우아한형제들 간 기업결합 심사에 대해선 "심사보고서가 해당 기업에 전달된 상태며 아직 심의를 거치지 않았다"고 밝혔다.최근 공정위는 배달앱 요기요·배달통 운영사 DH 측에 "배달의민족 운영사 우아한형제들을 인수하려면 요기요를 매각하라"는 내용의 심사보고서를 발송했다.조 위원장은 "심사보고서엔 '경쟁제한성이 있는 경우 어떻게 하면 좋겠다'는 공정위 사무처의 판단이 담긴다"며 "심사보고서가 상정되면, 이후 전원회의를 열어 관계자 의견을 충분히 듣고 9명 공정위원이 합의를 통해 결정하게 된다"고 말했다.조 위원장은 공정위가 국회에 제출한 공정거래법 전부개정안이 '기업 옥죄기'란 주장에 대해선 "전혀 동의하지 않는다"며 "기업을 살리는 것이고, 기업 지배구조를 건전하게 해 가치를 높이는 역할을 할 것"이라고 말했다.공정위가 입법예고한 '온라인플랫폼 공정화법'과 관련해선 "플랫폼 업체와 입점 업체 간 발생할 수 있는 불공정 행위를 새롭게 규율할 필요가 있다고 판단했다"고 말했다.조 위원장은 온라인플랫폼 공정화법이 플랫폼업체 혁신을 저해할 수 있다는 지적에 대해선 "(법 위반시) 과징금을 부과할 수 있도록 했지만, 형벌 규정은 상당히 많이 없앴다"며 "동의의결제를 도입하는 등 혁신을 제약하지 않는 방향으로 법안을 준비했다"고 했다. [서울=뉴스핌] 김규희 기자 = 대한항공과 아시아나항공 합병 소식이 전해지면서 양사 마일리지 통합비율에 관심이 몰린다.항공사 마일리지 카드를 판매하고 있는 카드사들은 향후 확정된 통합비율에 따라 마일리지 적립을 조정할 방침이다.19일 항공업계와 카드업계에 따르면 대한항공의 아시아나항공 인수로 양사가 각자 운영하던 마일리지 시스템이 통합될 예정이다. 이번 합병으로 아시아나항공 마일리지가 사라지지는 않는다는 것이다.다만 통합 비율은 1대 1이 아닐 가능성이 높다. 국내 최대 항공사인 대한항공이 아시아나항공보다 이용할 수 있는 노선이 많아 더 가치가 높게 평가되기 때문이다.실제 한 카드사의 경우 매달 대한항공으로부터 마일리지를 사와 카드 결제액 1500원당 1마일리지를 적립해준다. 반면 아시아나항공은 결제액 1000원당 1마일리지를 적립해준다.현재 대한항공 마일리지가 상대적으로 높은 가치를 인정받고 있는 만큼 해당 비율이 그대로 적용될 것으로 업계는 보고 있다.항공업계 관계자는 "합병이 진행되더라도 아시나아나항공 고객에게 손해가 되는 쪽으로는 진행되지는 않을 것"이라며 "통상 현 가치에 따라 정리될 가능성이 높다"고 말했다.김상도 국토교통부 항공정책실장 역시 15일 "아시아나 마일리지는 사용처가 부족해 소비자 불편이 컸으나 이제 대한항공 관련 제휴 서비스를 이용할 수 있어 오히려 소비자 편익이 증대될 것"이라며 아시아나항공 고객 손실을 최소화할 것이라 밝혔다.다만 해외 항공동맹 혜택을 누리기 위해 아시아나항공 마일리지를 쌓은 고객은 손해를 볼 수도 있다.아시아나항공은 루프트한자유나이티드항공 등이 가입된 스타얼라이언스 회원사다. 대한항공과 에어프랑스델타항공 등이 소속된 스카이팀 동맹보다 규모가 클 뿐 아니라 에티하드 등 국내 소비자들이 자주 이용하는 외항사들이 가입되어 있다.합병 이후 자회사인 아시아나항공이 스타얼라이언스 동맹을 탈퇴하게 되면 더 이상 아시아나항공 마일리지를 이용해 동맹 항공사 티켓 발권 등 서비스 혜택을 누릴 수 없게 된다.카드사는 대한항공이 확정한 마일리지 개편안에 따라 고객에게 마일리지 적립 비율을 안내할 방침이다.아울러 유효기간이 남은 아시아나항공 제휴 신용카드 적립 비율도 통합 마일리지 체계를 따를 것으로 보인다.카드사 관계자는 "항공사 마일리지 비율은 시스템상 카드사가 선제적으로 다룰 수 없다. 향후 대한항공에서 마련한 기준으로 협의할 수 있다"면서 "유효기간이 남은 아시아나항공 제휴 신용카드의 경우에도 해당 비율에 따라 혜택을 제공하는 방향으로 진행될 것"고 말했다.q2kim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = KDB산업은행이 대한항공에 대한 경영평가 등급이 저조할 경우 조원태 한진그룹 회장의 해임을 적극적으로 추진하기로 했다. 채권단과 외부 전문가로 구성되는 경영평가위원회 심사 결과에 조 회장의 명줄이 달린 셈이다. 한진그룹에 대한 산은의 대규모 투자가 한진그룹 경영권 방어에 악용될 것이란 시장의 우려를 불식시키기 위한 안전장치로 풀이된다.19일 금융권에 따르면 산은은 한진칼과 체결한 '8000억원 투자합의서'와 관련해 7대 의무의 세부 사항을 마련 중이다.앞서 산은은 지난 16일 한진칼과 투자합의서 체결식을 진행하며 산은이 지명하는 사외이사 3인 및 감사위원회 위원 등 선임, 경영평가위원회 및 윤리경영위원회 설치 및 책임, 중요 조항 위반시 5000억원 위약금과 손해배상책임 등 7대 의무를 부여한 바 있다.산은에 따르면 7대 의무 중 핵심은 '경영평가위원회가 대한항공에 경영평가를 실시할 수 있도록 협조하고 감독할 책임' 조항이다. 경영평가위원회는 온전히 채권단과 외부 전문가로 구성될 방침이다. 산은의 입김이 사실상 지배적으로 작용할 전망이다.산은은 경영평가위원회를 통해 매년 대한항공에 대한 경영평가를 실시해 평가등급이 저조할 경우 한진칼과 계열주인 조 회장에게 책임을 묻을 방침이다. 대한항공과 아시아나항공의 통합이 실패할 경우 조 회장이 경영일선에서 물러나도록 할 수 있다.구체적으로 경영평가위원회는 평가등급이 미달시 조 회장에 대한 해임 및 경영진 교체 권고를 내린다. 권고안을 따르지 않을 경우 산은은 5000억원 위약금과 손해배상책임 나아가 한진칼 지분 임의처분권 등을 행사할 방침이다.산은 관계자는 "조 회장 해임 및 경영진 교체는 이사회와 주총에서 결정될 문제지만 결론적으로 권고안이 이행되지 않을 경우 즉시 패널티 부과에 나설 것"이라며 "패널티가 한진칼과 조 회장을 대상으로 설정된 만큼 권고안을 따르지 않을 수 없을 것"이라고 전했다.이는 한진칼 대표이사인 조 회장에 대한 해임안이 이사회 등에서 거부될 경우를 감안한 조치다. 한진칼 이사회는 현재 산은이 지명하는 3인을 제외한 11인 모두 조 회장 측근으로 구성된 상태다. 이사회나 주총 결과에 상관 없이 경영평가위원회 권고가 받아들여지지 않을 경우를 대비한 셈이다.이처럼 산은이 한진칼과 조 회장에게 엄격한 잣대를 들이민 것은 시장에서 제기되는 특혜 논란을 불식시키겠다는 의지가 반영된 결과로 보인다.특히 한진그룹 오너 일가가 그간 '땅콩 회항', '물컵 갑질' 등으로 큰 사회적 파장을 불러온 점도 영향을 끼친 것으로 분석된다. 산은이 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등의 항공 계열사 참여 불가를 확약받은 점도 이를 뒷받침한다.금융권 관계자는 "과거 산은이 GM대우에 부과했던 비토권에 비할 만큼 강제성이 강하다는 측면에서 긍정적으로 평가된다"며 "조 회장이 산은의 뜻을 거스르거나 경영능력이 부족하다고 판단되면 언제든 퇴진이 가능한 강한 안전장치로 평가된다"고 말했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 정부가 침체된 여행·관광산업 활성화를 위해 '해외 무착륙 관광비행'을 1년 간 한시적으로 허용한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 장기화로 현재의 위기를 타개하기 어렵다는 판단에 따른 조치로, 해외 입국이 없는 재입국 허용, 격리조치와 진단검사 면제 등 출입국 절차를 간소화하고 국제선 여객기 탑승에 준해 면세품 구매는 허용한다.19일 정부는 서울정부청사에서 비상경제 중대본회의를 열고 이 같은 내용의 '무착륙 국제관광비행 추진계획'을 발표했다.'해외 무착륙 관광비행' 항공편은 우리나라 공항에서 출발해 타국 영공까지 2~3시간 선회비행 후 출국공항으로 재입국하는 형태로 운영된다. 현재 ▲대한항공 ▲아시아나항공 ▲제주항공 ▲진에어 ▲티웨이항공 ▲에어부산 등 6개 항공사가 해당 해외 무착륙 관광비행을 준비하고 있다.코로나19에 따른 관련산업 침체를 지원하는 조치로, 이달부터 내년 12월까지 1년 간 한시적으로 운영된다. 만약 1년 내 코로나19 상황이 개선되면 해외 무착륙 관광비행 중단을 검토하고, 장기화할 경우 연장을 추진한다.탑승객은 출국심사·발열검사를 거쳐 항공기에 탑승한다. 사전예약 등을 통해 면세품 구입이 가능하다. 국내 재입국 후에는 격리조치와 진단검사가 면제된다.해외 무착륙 관광비행은 인천국제공항에서 우선 운영하도록 했다. 방역관리를 위해 모든 입국을 인천공항으로 일원화한 상황을 고려한 조치다. 김해, 대구 등 국제선을 운항하지 않는 공항을 이용할 경우 일반 출·입국객과 동선 분리가 용이하고 지방공항을 활용한다는 이점이 있지만, 검역인력 파견 필요 등을 고려해 방역당국과 협의를 거쳐 확대를 검토하기로 했다.이번 관광비행은 국제선 부정기편 중 '관광비행' 규정을 적용해 운항을 허가한 것이다. 항공사업법 시행규칙 제3조제2호에 따르면 관광비행은 관광을 목적으로 한 지점을 이륙해 중간에 착륙하지 않고 정해진 노선을 따라 출발지점에 착륙하기 위한 운항을 말한다.상대국 항공당국에는 '영공 통과 항행 허가'를 신청해 승인되면 상대국 영공 선회비행이 가능하다. 국토교통부는 월 단위로 운항계획을 수립해 기획재정부, 관세청, 법무부, 중앙방역대책본부 등 관계기관과 사전 공유하기로 했다.방역 관리를 위해 운항편수는 하루 최대 3편 수준으로 제한하기로 했다. 국토부는 항공편 간 출발시간 간격이 충분히 확보되도록 슬롯(운항시각)을 배정할 계획이다. 이달부터 내년 3월까지 1차 계획에 따르면 6개 항공사별로 8~20회 운항을 계획하고 있어 총 90회 가량 운항될 계획이다. 3월 이후 운항계획은 초기 수요를 고려해 결정할 방침이다.출입국 심사의 경우 출국은 일반적인 절차를 따르지만, 입국은 관광비행 이용객에 한해 예외적으로 해외 입국 없이도 재입국으로 처리를 허용하기로 했다. 항공사는 항공편과 탑승자 정보를 사전에 법무부에 제공한다.일반 출입국객과 동선을 분리하고 비대면 심사를 위해 심사인력시설 상황 고려해 게이트와 인접한 자동출입국심사대 배정을 검토한다. 출입국관리시스템의 효율적 운영을 위해 이용객은 내국인으로 제한할 예정이다.면세혜택 역시 한시적으로 부여된다. 국토부의 국제관광비행 항공 운항 허가를 받은 국제선 여객기 탑승자가 법무부의 출입국 인정을 받은 경우가 허용 대상이다. 면세 한도는 현행 일반 여행자 휴대품 면세한도와 동일하게 적용된다. 기본 면세 600달러 이내 물품과 함께 1ℓ, 400달러 이내 술 1병과 담배 200개비, 향수가 별도로 허용된다.국제관광비행 승무원에게도 현행 승무원 면세한도한도인 150달러 등이 적용된다.해외 무착륙 관광비행 이용자는 ▲기내면세점 ▲시내(인터넷 포함) ▲출국장 ▲입국장 면세점 모두 이용 가능하다. 기내면세점의 경우 세관이 구매내역을 사전확인할 수 있도록 예약된 물품만 구매가 가능하도록 허용한다.검역·방역을 위해 해외 무착륙 관광비행 이용자와 일반 출·입국객의 접촉을 최소화한다. 우선 항공편은 타 항공편 출발도착이 적은 시간대에 관광비행을 배정한다. 입국시 인천공항 T1 동편 A입국장(5~10 게이트)을 전용 입국장으로 지정할 방침이다.출국시에는 자동출입국심사대 등을 통해 단체수속을 진행한다. 지정 화장실을 이용하도록 하고, 보안검색대, 출입국심사대 등을 이격 배정한다. 입국 때도 단체수속을 적용하고, 하기 게이트를 이격 배치한다. 이후 자차, 택시, 공항철도 등을 이용하도록 한다.면세점은 발열 체크와 함께 매장별 입장객 수를 제한하고, 같은 시간대 일반 여행자와 이용 가능한 면세점을 분리하는 방안을 검토한다. '온라인 주문 면세품'은 탑승장 근처에 전용 인도장소를 마련하는 방안을 추진한다.항공기 내 좌석 배정의 경우 모든 좌석 대상 탑승을 허용한다. 항공기 내 감염 위험성이 현저히 낮은 점을 고려한 조치다. 국토부에 따르면 기내 공기는 상하방향으로 흘러 바닥으로 배출되기 때문에 외부공기와 섞인 후 헤파필터 여과와 고열 멸균을 거쳐 기내로 유입된다. 다만 기내 마스크 착용은 의무화한다. 비행중 유증상자 발생을 대비해 별도 격리공간을 마련한다.국제관광비행 이용객에 대한 격리조치와 진단검사 면제가 허용된다. 동선 분리 등 이용객에 대한 방역관리를 고려한 조치다. 인천공항공사와 항공사가 공항 및 항공기 동선에서 발열검사, 증상발현 여부를 수시 확인해 필요시 방역당국에 보고한다.정부는 국제관광비행 허용을 통해 고용 유지와 관련 업계 매출 상승이 가능할 것으로 보고 있다. 탑승률 70%를 가정해 내년 3월까지 A380을 주 1회 운항할 경우 항공사 매출 17억7000만원, 면세품 매출 17억3000만원 발생이 가능할 것으로 예상된다. 편당 47명의 고용 유지도 가능해진다. 국제관광비행과 관광·호텔 연계상품 판매에 따른 추가 매출도 가능할 전망이다.김상도 국토부 항공정책실장은 "항공사별로 상품 준비기간을 거쳐 연내에 국제관광비행이 출시될 수 있도록 적극 지원할 것"이라며 "유례없는 어려움을 겪고 있는 항공면세관광 등 관련업계에 도움이 되고, 코로나 장기화로 일상적인 여행이 어려운 시기에 국민들이 특별한 여행의 기회를 가질 수 있길 기대한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 정부가 국제선 무착륙 관광비행에 면세 혜택을 부여키로 하면서 항공업계가 반색하고 있다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 최악의 위기에 놓인 항공업계는 "가뭄 속 단비 같은 조치"라면서 환영하는 분위기다.19일 업계에 따르면 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 오전 정부서울청사에서 열린 비상경제중앙대책본부 회의 겸 뉴딜 관계장관회의를 열고 타 국가를 방문하지 않는 국제선 운항(관광비행)을 1년간 한시 허용키로 했다.해당 항공편에 탑승하는 승객은 타 국가에 직접 착륙하지 않는 만큼 격리조치 및 집단검사가 면제되며, 일반 승객과 같이 면세혜택도 부여된다. 현행 면세범위는 기본 600달러에 주류1병(1ℓ, 400달러 이내), 담배 200개비, 향수 60㎖까지다.이같은 조치에 항공업계는 '가뭄에 단비'라면서 달가워하는 눈치가 역력하다. 앞서 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 에어부산 등 국적사는 코로나19로 인한 수요위축이 지속되자 국내선에서 관광비행을 진행 해 왔으나, 수익성 및 수요 측면에선 한계가 뚜렷했던 까닭이다. 국제선 관광비행에서 면세혜택이 부여될 경우 면세쇼핑을 염두에 둔 수요 확보는 물론, 수익성 확대를 노릴 수 있다는 게 업계 분석이다.일부 항공사는 이에 이달 초 국제선 관광비행을 추진키로 했으나, 기획재정부 및 방역당국이 신중한 태도를 유지하면서 이를 미루기도 했다. 현재 관련 상품을 준비하고 있는 곳은 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 티웨이항공, 에어부산 등 6곳이다. 아시아나항공 등 일부는 다음달 국제선 관광비행 운항을 염두에 두고 있는 것으로 전해졌다. 업계에선 무착륙 관광비행 특성상 목적지론 체공시간이 많이 소요되지 않는 일본 등 인접국을 꼽고 있다.업계에선 기내 면세판매 등을 외부업체에 위탁하는 경우도 많은 만큼 직접적 수익이 많지는 않을 것으로 보지만, 수요 촉진이란 측면에선 긍정적인 효과가 나타날 수 있을 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 "국제선 관광비행 허용으로 발생하는 수익이라고 해 봐야 현재 상황을 뒤집을 정도는 아니지만, 여행수요를 조금이나마 확보하게 됐다는 점에선 숨통이 트이게 된 셈"이라고 전했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공 전직임원회가 19일 KDB산업은행 등 정부의 아시아나항공 인수 지원과 관련 "정부의 각 주무부처가 국가 기간산업인 항공산업의 중요성에 대한 깊은 이해를 바탕으로 인수를 지원하는 것은 국내 항공산업이 처한 현실을 감안할 때 매우 합리적인 결정"이라며 "전폭적으로 지지한다"고 말했다.대한항공 전직임원회는 이날 성명서를 내고 "지금 이 시기를 오히려 항공업 구조 재편의 골든타임으로 삼아 국가 항공산업의 지속 성장 기반을 마련함은 물론, 현재와 같은 양대 항공사 존속 대비 공적자금의 투입규모를 최소화 해 국민의 부담을 경감시킬 수 있게 됐다"이라며 이같이 밝혔다.대한항공 전직임원회는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화로 전 세계 항공사는 존폐 기로에 서 있고, 대한민국의 항공산업도 근본적 경쟁력 강화없인 코로나19 종식 이후에도 정상적 운영이 불확실한 상황"이라고 진단했다.이어 대한항공 전직임원회는 "향후 산은은 건전경영 감시를 위해 다양한 제도적 장치를 마련해 그 역할을 충실히 수행할 예정"이라면서 "이를 통해 회사는 더욱 건강한 체질을 갖추게 될 것으로 기대한다"고 전했다.또 이들은 "많은 부담에도 수송보국 창업이념을 바탕으로 인수에 뜻을 함께한 조원태 회장의 결단에 지지와 신뢰를 보낸다"면서 "한진그룹은 창업주 시절부터 국민 경제와의 조화, 국가 이익을 위한 기업의 헌신을 경영의 최우선으로 삼고 실천했다. 이번 인수결정은 한진그룹의 경영철학과 정신을 오늘에 이어가는 일"이라고 밝혔다.[아시아경제 박형수 기자] KCGI가 한진칼의 제3자 배정 유상증자 결의에 대해 신주발행금지 가처분을 신청했다고 18일 밝혔다.KCGI는 "지난 16일 결정한 한진그룹의 아시아나항공 인수와 관련해 한진칼 이사회가 현재 지분 구도를 크게 변동시키는 내용의 제3자 배정 유상증자를 결정했다"며 "법원에 가처분 신청을 했다"고 설명했다.이어 "경영권 분쟁이 현실화한 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주의 신주 인수권을 침해하는 것"이며 "신주 발행이 무효라는 것은 대법원의 확립된 태도"라고 강조했다.KCGI는 또 "한진칼 이사회는 주주 의견에 대한 어떠한 수렴 절차도 거치지 않았다"며 "아시아나항공의 재무상태 등에 관한 아무런 실사조차 하지 않은 상태에서 졸속으로 신주발행을 강행했다"고 지적했다.KCGI는 반도건설, 조현아 전 대한항공 부사장 등과 연대해 '3자 주주연합'을 구성했다. 주주연합이 확보한 우호 지분은 46.71%다.산업은행이 제3자 배정 방식으로 5000억원 규모 한진칼 유상증자에 참여하면 지분율 10.66%를 확보한 주요 주주로 부상한다. 유상증자가 계획대로 끝나면 주주연합 지분율은 약 42%로 줄어든다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 한진칼을 상대로 신주발행금지 가처분을 제기했다.KCGI는 18일 "한진칼 이사회가 현재의 지분구조를 크게 변동시키는 내용의 제3자 배정 유상증자를 결정한 데 대해 법원에 긴급히 신주발행금지 가처분을 신청했다"며 "사법부의 현명한 판단을 통해 한진칼 이사회의 위법행위를 반드시 저지할 것"이라고 강조했다.KCGI는 "시장과 언론은 이 거래를 조원태 한진그룹 회장의 경영권 방어와 산업은행의 방만한 공적 자금집행이 결합된 심각한 사태로 보고 있다"며 "이 거래에 따른 모든 자금부담은 산업은행이 집행하는 국민의 세금과 국민연금을 비롯한 대한항공의 일반주주의 주머니에서 충당돼 주주 권리를 훼손한다"고 비판했다.이어 "정작 조원태 회장은 자신의 돈은 단 한푼도 들이지 않고 한진칼 지분의 약 10%를 쥐게 되는 산은을 백기사로 맞이해 경영권을 공고히 하는 것"이라고 지적했다.이번 계약이 자유시장경제의 본질과 법치주의에 반하는 행위라고도 강조했다. KCGI는 "한진칼은 현재 부채비율 108%의 정상기업으로, KCGI를 비롯한 한진칼의 주요주주들이 한진칼의 유상증자에 자발적으로 참여하겠다는 의사를 표명했고, 현재 8000억원을 자체 조달하는 데에 아무런 문제가 없다"며 "한진칼에 추가자금이 필요하다면 불필요한 자산 매각, 담보차입 또는 채권 발행을 통해 얼마든지 조달할 수 있는 만큼 산은이 한진칼에 긴급하게 국민의 혈세를 동원할 이유가 없다"고 주장했다.아울러 KCGI는 "경영권 분쟁이 현실화된 상황에서 경영진의 경영권이나 지배권 방어를 위해 제3자에게 신주를 배정하는 것은 주주들의 신주인수권을 침해하는 것"이라며 "이러한 신주발행이 무효라는 것은 우리 대법원의 확립된 태도"라고 강조했다.KCGI는 조원태 회장의 경영권 방어를 위한 한진칼 신주발행 중단 요청을 한진칼 이사회가 무시하고 있다고 지적했다. KCGI는 "한진칼 이사회는 주주들을 대상으로 어떠한 의견 수렴 절차도 거치지 않았고, 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 실사조차 실시하지 않은 상태에서 졸속으로 신주발행을 강행했다"며 "이번 신주발행이 불법적 수단과 방법을 동원해서라도 경영권을 유지하겠다는 조원태 회장의 절박한 필요에 의한 것임을 명백히 보여주는 장면"이라고 비판했다. unsaid@newspim.com화이자와 모더나 등 글로벌 제약사들의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 상용화에 대한 기대감이 커지면서 국내 항공업계가 촉각을 곤두세우고 있다. 상용화가 이뤄지면 백신 수송 물량 확대에 따른 실적 개선을 기대할 수 있어서다. 하지만 대형항공사(FSC)와 저비용항공사(LCC) 간 온도차가 뚜렷하다. 코로나19로 인한 여객 사업 손실을 화물운송 사업으로 상쇄하고 있는 FSC들은 백신 수송 효과로 어느 정도 특수를 누릴 것으로 보고 있다. 반면 화물운송 사업에 막 걸음마를 뗀 LCC들은 특수에 따른 수혜가 극히 제한적일 것으로 전망하고 있다.  ◆화이자 등 백신 상용화 기대감 UP…항공 화물 수요 증가 전망다국적 제약사 화이자는 최근 3상 임상시험 결과 자사 백신이 코로나19 예방에 90% 이상 효과를 발휘했다고 발표했다. 화이자는 백신 안전에 관한 데이터를 점검한 뒤 이달 중순에 미 식품의약국(FDA)에 긴급사용 승인을 신청할 방침이다. 회사는 백신의 FDA 긴급사용승인 절차가 순조롭게 진행될 경우 연말까지 백신 5000만회 접종 분을 생산한다는 계획이다. 미국 제약회사 모더나 역시 자사가 개발 중인 백신이 코로나19 예방에 94.5% 효과를 가졌다고 최근 밝혔다. 모더나는 나머지 실험을 거친 뒤 몇 주 내로 FDA에 긴급사용 승인을 신청할 계획이다. 회사는 승인철차가 별 탈 없이 진행되면, 연말까지 2000만회 접종이 가능한 백신을 생산할 것으로 알려졌다. 두 회사는 생산된 백신을 컨테이너와 트럭, 항공기 등을 골고루 이용해 저온 상태를 유지하며 운송한다는 방침이다. 무엇보다 전 세계적으로 코로나19가 재확산하고 있다는 점, 짧은 기간 수많은 사람에게 백신을 보급해야 한다는 점에서 항공 화물 수송을 적극 활용할 것으로 업계는 관측하고 있다.항공업계에선 화이자와 모더나 백신의 생산과 보급이 본격화되면 국제 항공 운송에 대한 수요도 폭증할 것으로 전망하고 있다. 보잉777F 기종 한대가 수송할 수 있는 백신의 양은 약 100만도즈로 추정되는데, 화이자 백신을 수송하게 된다면, 올해 50대, 내년에는 1300대 정도의 화물기가 필요하다는 계산이 나온다. 여기에 모더나 등 다른 제약업체가 개발 중인 백신의 상용화까지 고려한다면, 내년까지 화물시장에는 약 8000여대의 화물기가 필요할 것으로 관측된다. 국제 항공 운송 수요 증가는 국내 항공사들에게 호재로 작용할 것으로 기대된다. 최근 국적사들은 여객 사업 손실을 화물 운송 사업으로 상쇄하고 있는 실정이다. 대형항공사 한 관계자는 "백신이 아직 상용화된 것은 아니지만, 이미 백신 수송을 위한 준비 작업에 돌입한 상태"라며 "항공화물 시황도 올해 2분기까지는 아니더라도 호조세를 이어가고 있는 만큼 실적에 대한 기대감이 더욱 높아지고 있다"고 전했다. ◆대한항공·아시아나항공 "바쁘다 바빠"…백신 수송 준비 '돌입'백신은 2℃에서 8℃ 사이의 온도에서 운송 및 보관돼야 한다. 종류에 따라서 -70℃ 이하의 온도 유지가 필요한 백신도 있다. 이에 백신 운송은 항공사의 전문성과 노하우가 필수적이다. 때문에 국제항공운송협회(IATA)는 의약품 운송절차와 보관시설, 장비 규정 등 280개 항목을 평가해 'CEIV Pharma' 인증서를 발급하고 있다. 국내에서는 대한항공과 아시아나항공 두 항공사가 인증을 받았다.이에 대한항공과 아시아나항공은 일찌감치 백신 수송 준비작업에 돌입했다. 대한항공은 지난 9월부터 화물사업본부 내에 백신 수송 업무 전반에 걸쳐 필요한 사항들을 준비하는 전담 태스크포스(TF) 팀을 구성해 운영하고 있다. 화물영업 및 특수화물 운송 전문가로 이뤄진 태스크포스는 백신의 보관장비 및 시설부터 비정상 상황에 대비한 보안 절차 재정비 및 모니터링, 그리고 직원교육까지 백신 수송 전반에 걸친 점검 작업을 진행하고 있다. 여기에 최근에는 백신 수송을 위한 '온도조절' 컨테이너 업체 5곳과 계약을 체결했다. 화주가 컨테이너 업체와 계약을 체결한 뒤 항공사에 운송을 의뢰하는 것이 일반적이지만, 대한항공은 컨테이너업체와의 직계약 체결로 온도조절 컨테이너 물량을 확보했다. 또 대한항공은 백신의 원활한 수송을 위해 내년 중 인천국제공항 제2여객터미널에 1872㎡ 규모의 신선화물 보관시설(Cool Cargo Center)도 추가 확보할 계획이다.아시아나항공도 코로나19 백신 운송을 준비하는 TF를 구성해 일찌감치 수송 준비에 나섰다. 현재 인천공항에 온도 조절이 가능한 850㎡ 규모의 냉동 창고를 보유하고 있는 아시아나항공은 인천화물서비스터미널에 특수컨테이너 충전 시설 등을 확충한 데 이어 백신 운송 표준 절차도 마련했다.  ◆LCC, 화물운송 사업 걸음마 수준…백신 수송 노하우도 부족LCC들의 상황은 FSC와는 대조적이다. 전체 매출에서 항공화물 사업이 차지하는 비중이 10~20% 정도로 미미하기 때문이다. LCC들은 여전히 매출의 상당수를 여객 사업에 의존하고 있다. 또 LCC들이 화물운송을 확대한다고 하더라도, 대규모의 물량 수송은 불가능한 실정이다. 진에어를 제외한 대부분의 LCC들이 주로 소형기인 B737 기종을 운용하고 있어서다. 무엇보다 화물운송 경험이 적은 탓에 단기간에 주문량을 늘리는 것도 쉽지 않은 상황이다.김유혁 한화투자증권 연구원은 "내년 백신 수송물량은 전체 항공화물 수요의 3~6% 비중으로, 2021년 연중 화물호조를 충분히 견인할 수 있는 규모"라며 "백신 수송이 개시되면 대한항공과 같이 IATA의 'CEIV Pharma' 인증을 받아 백신을 수송할 수 있는 극소수의 항공사에 수혜가 집중될 것"이라고 전망했다.하준영 하이투자증권 연구원은 "제주항공은 항공화물 사업이 매출에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 현재와 같은 코로나19 상황에서는 영업이익이 정상화될 뾰족한 수는 없다"면서도 "다만 효과가 뛰어난 코로나19 백신이 조기에 보급된다면 항공여객 수요 회복의 변곡점이 될 순 있다"고 분석했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공 인수로 조원태 한진그룹 회장의 경영능력이 시험대에 올랐다. 이번 인수를 통해 글로벌 7위 항공사로 올라서는 대한항공을 조 회장이 성공적으로 이끌어갈 수 있을지에 따라 한진그룹의 운명이 좌우될 전망이다.하지만 조 회장의 앞날이 밝지만은 않다. 경영권 분쟁을 의식한 산업은행은 한진칼과 대한항공에 엄격한 경영평가를 예고하고 있는 데다, 항공업황이 불확실한 가운데 구조조정 없는 합병을 장담한 한진그룹이 자칫 '승자의 저주'에 빠질 수 있다는 우려도 커지고 있다.◆ 2017년 조 회장 대표 취임 후 대한항공 내리막길…'메가 캐리어' 운영능력 미지수18일 항공업계에 따르면 대한항공과 아시아나항공이 합병하면 자산규모 40조원에 달하는 세계 7위의 초대형 항공사로 올라설 전망이다. 국제항공운송협회(IATA)에 따르면 지난해 여객과 화물 운송실적 기준으로 대한항공 19위, 아시아나항공 29위로, 양사 운송량을 단순 합산하면 세계 7위로 상승한다.이번 빅딜이 성사된 배경에는 부실 덩어리인 아시아나항공을 신속하고 비교적 안전하게 처리하기 위한 산업은행과, 동반 부실에 빠질 수 있다는 우려에도 불구하고 경영권 분쟁에서 우위를 점할 수 있다는 조원태 회장의 이해관계가 얽혀있다.형제간 경영권 분쟁이 현재진행형인 상황에서 사실상 국민 세금으로 두 항공사의 지배권을 조 회장에게 몰아주는 것이 타당하냐는 논란이 자연스럽게 뒤따르고 있다.또 대한항공과 아시아나항공 통합으로 탄생할 세계 7위 항공사를 운영할 조 회장의 경영 능력이 아직 입증되지 않았다는 점도 지적된다.대한항공은 조 회장이 대표이사에 취임한 2017년부터 오히려 내리막길을 걷고 있다. 연결 기준 대한항공 영업이익은 2016년 1조1208억원에서 매년 감소해 2018년 6712억원으로 2년 만에 반토막났다. 지난해에는 2575억원으로 또 다시 급감했다.올해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)라는 특수상황에서 2분기 연속 흑자를 기록하며 일부 성과를 인정받고 있지만, 분기당 3조원이 넘었던 영업이용을 절반으로 줄여 만들어낸 반쪽짜리 흑자라는 평가가 나온다. 올해 영업이익 전망치는 1244억원이 예상된다.◆ 산은, 여론 의식해 7대 의무 부과했지만…백기사 논란은 지속조 회장 일가에 대한 국민적 인식이 좋지 않다는 점 역시 산업은행 입장에서 부담이다. 조현아 전 대한항공 부사장, 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 갑질 논란으로 문제를 일으킨 한진 일가에 자금을 지원해 경영권 방어를 돕는다는 비판을 피하기 어려운 상황이다.이번 계약으로 산은은 한진칼 지분 10.7%를 확보하며 경영권 분쟁에서 캐스팅보트(승부를 좌우할 표)를 쥐게 된다. 3자연합(46.7%)보다 지분율이 낮았던 조 회장측(41.1%)이 지분율 싸움에서 훨씬 유리해지는 만큼 산은이 조 회장의 경영권에 힘을 실어줬다고 볼 수 있다.산업은행 역시 특혜 논란을 의식해 경영평가에 따라 경영진 해임과 교체 등의 조치를 취한다는 점을 강조하고 있다. 여기에 한진그룹에 7대 의무를 부과해 경영활동에 적극 개입하겠다는 의지를 드러냈다.우선 한진칼과 주요 계열사 경영진을 감시하기 위해 윤리경영위원회가 설치된다. 대한항공 경영평가를 위한 경영평가위원회도 별도로 만들어진다.산은과 한진칼이 체결한 투자합의서에는 조원태 회장을 포함한 한진 일가의 갑질이 발생하면 경영진을 교체할 수 있다는 내용도 담긴 것으로 알려졌다. 이 외에 한진칼은 산은이 지명하는 사외이사 3인과 감사위원회 위원을 선임해야 한다. 조 회장이 보유한 한진칼 지분 전체와 대한항공 지분은 담보로 제공됐고, 의무조항을 어길 경우 5000억원의 위약금과 손해배상책임을 지도록 했다.대한항공이 아시아나항공 인수 이후 경영성과를 내지 못할 경우 산은은 경영진 교체 카드를 내놓을 가능성도 있다. 다만 현재로서는 산은이 사실상 조 회장측의 백기사 역할을 할 거란 시각이 우세하다.◆ 구조조정 안한다는 조 회장…노조·KCGI "이해관계자 희생 강요"부실이 쌓인 두 회사를 합병해 정상화시킬 수 있을지도 관건이다. 아시아나항공은 지난 2분기 말 기준 부채비율 2291%로 자본잠식률이 56%에 달한다. 대한항공 역시 부채비율이 700%로 불안한 상황에서 아시아나항공의 부실을 떠안을 여력이 없다. 외형상 세계 7위 항공사로 올라선다 해도 항공업황 부진 회복이 여전히 어려운 상황에서 '승자의 저주'에 빠질 수 있다는 지적이 나오는 이유다.대한항공은 양사를 합병해도 구조조정은 없을 거라고 장담하고 있다. 조 회장은 이날 서울 여의도 전국경제인연합회에서 열린 '한미재계회의' 후 기자들에게 "중복 인력이 많지만 노선을 늘리고 사업을 확대하면 인력을 충분히 활용할 수 있다"며 "양사 합병 후에도 구조조정하지 않을 것"이라고 밝혔다.하지만 조 회장이 언급한 사업 확대는 당장 실현하기 어렵다. 현재 양사 모두 국제선이 기존의 95% 이상 멈춰 있어 유지비용만 매달 수천억원씩 빠져나가고 있다. IATA는 적어도 2024년 이후에나 글로벌 항공업황이 평년 수준을 회복할 것으로 전망하는 점을 감안하면 노선 확대는 당분간 요원하다. 최근 들어 글로벌 코로나19 확산이 심화하고 있어 일부 회복됐던 항공업황이 또 다시 위기를 맞을 수 있다는 점에서 양사의 부실이 심화할 우려도 있다.산은과 국토교통부가 양사 합병의 목적으로 항공업계 구조조정을 꼽을 만큼 효율성 확대가 절실하다. 합병을 통한 조직 슬림화가 불가피한 셈이다. 산은이 파악한 바에 따르면 양사의 중복 인력은 800~1000명 수준으로, 해당 인력 구조조정을 포함해 노선 조정, 중복사업 조정 등의 과정을 거쳐야 한다.대한항공과 아시아나항공 노조, 3자연합 등 이해관계자들 역시 이번 인수에 대해 우려를 내비치고 있다. 대한항공 조종사노동조합, 대한항공 직원연대지부, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합, 아시아나항공 노동조합 등 5개 노조는 "전 세계 항공업계가 어려움을 겪는 상황에서 신규 노선 개척, 항공 서비스 질적 제고에 여유 인력을 투입한다는 목표는 현실성이 없다"며 "고용불안을 초래하는 이번 결정에 대해 양사 노동조합의 참여를 보장하고, 정부와 회사 간 합의 내용을 투명하게 공개해야 한다"고 강조했다. KCGI 역시 "조원태 회장과 산은의 밀실야합으로, 한진칼과 대한항공 일반주주, 임직원의 이해관계를 고려하지 않은 채 일방적 희생을 강요하는 것"이라며 "1원의 사재출연 없이 국민 혈세로 경영권 방어는 물론 아시아나항공까지 인수하려는 시도를 반대한다"고 말했다.다만 대한항공 일반직 직원으로 구성된 대한항공 노동조합은 이번 인수에 대해 존중한다는 입장을 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한진그룹 경영권 분쟁을 벌이고 있는 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 "대한항공과 산업은행간 투자합의서의 7대 약정은 조원태 회장의 경영권 보장을 위한 명분"이라며 비난을 이어가고 있다.KCGI는 18일 보도자료를 통해 "조원태 회장의 지분 담보는 경영책임의 담보가 아닌 경영권 보장을 위한 투자합의서의 이행담보"라고 주장했다.대한항공과 산업은행은 아시아나항공 인수 관련 투자합의서를 체결하면서 7대 의무 조항을 체결했다. 조항에 따르면 산업은행이 주요경영사항 결정에 개입하고 경영평가를 실시하는 등 대한항공 경영에 깊숙이 개입할 수 있다.KCGI는 "산업은행이 5000억원을 지원하는 조건으로 조원태 회장의 한진칼 주식을 담보로 제공받았지만, 조원태 회장 지분 약 385만 중 326만주(84.32%)는 이미 타금융기관과 국세청에 담보로 제공돼 있어서 담보로서 아무런 의미가 없다"고 밝혔다.따라서 7대 약정으로 조원태 회장이 한진칼 주식 60만주(약 425억원)를 담보로 한진칼 지분 10.67%를 확보할 수 있도록 만들었다는 게 KCGI의 주장이다.KCGI는 "한진칼 이사회에도 불참한 조원태에게 엄청난 국고가 투입된 40조원 항공사의 경영을 맡기는 것은 납득하기 어렵다"며 "항공산업의 통합은 합리적인 절차와 방식, 가치산정으로 주주와 회사의 이해관계자 및 국민의 공감을 거쳐 진행돼야 한다"고 강조했다. syu@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 신용등급에 빨간불이 들어왔던 항공업종이 대한항공과 아시아나항공의 인수합병으로 등급 개선에 나설 수 있을지 관심이 쏠린다.18일 금융투자업계에 따르면 한국신용평가는 대한항공과 아시아나항공 신용등급 재검토에 나서겠다고 예고했다. 다른 신용평가사들도 대한항공의 아시아나 지분 인수와 관련해 신용등급 평정에 들어갔다. 이는 산업구조 재편으로 국적 항공사로서 위상 확대와 이에 따른 수익구조 개선 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다. 박소영 한국신용평가 기업평가본부 수석연구원은 "자본확충과 통합 대형항공사(FSC) 출범으로 대한항공과 아시아나항공 신용도의 급박한 하방 압력이 완화될 것"이라며 "3분기 영업실적과 코로나19 장기화 상황 등을 고려해 신용도를 재검토할 것"이라고 설명했다.아시아나항공 인수와 관련해 한진그룹의 재무적인 부담이 크지 않다는 점은 신용등급 평정에 긍정적으로 작용할 것으로 예상된다. KDB산업은행이 8000억원을 투입해 대한항공 모기업인 한진칼의 교환사채 인수와 유상증자에 참여하고, 한진칼은 이 자금을 이용해 대한항공 지원에 나설 예정이다. 이에 따라 대한항공은 지난 16일 이사회를 통해 2조5000억원 규모의 유상증자를 결정했는데, 아시아나항공의 제3자배정 증자(1조5000억원)와 영구전환사채(3000억원) 매입에 활용할 계획이다. 아시아나항공은 유입자금 중 5000억원은 차입금 상환에 사용하고 나머지 1조3000억원은 딜이 마무리되는 내년 하반기까지 월 현금 소진액 충당에 사용할 것으로 전망된다.HDC현대산업개발ㆍ미래에셋대우 컨소시엄과 계약 결렬 이후 장기간 표류하던 아시아나항공은 대한항공의 대규모 유상증자가 이뤄질 경우 재무 부담이 완화될 것으로 보인다. 그간 아시아나항공은 대한항공과 저가항공사(LCC) 사이에서 뚜렷한 경쟁력을 확보하지 못한 채 충분한 가격경쟁력을 확보하지 못했다. 자금 대부분을 외부차입으로 조달해 재무구조도 불안정한 것으로 평가됐다. 부채비율은 2300%, 단기차입금은 2조5600억원에 달한다. 재무 개선 본궤도에 올라서기까진 오랜 시간이 필요하겠지만 대한항공과 함께 시장지위 향상, 경쟁 완화, 영업 효율성 강화 등으로 이점을 누릴 것으로 풀이된다.대외환경도 우선은 긍정적이다. 백신 개발이 속도를 내고 있고 매출의 핵심인 여객기 운항 정상화까지 항공 화물을 통해 실적 유지에 나설 것으로 기대된다. 대한항공은 3분기 별도 영업이익으로 80억원을 기록해 시장이 예상했던 360억원에 못 미치는 실적을 기록했지만 4분기부터는 계절적 영향을 받아 실적 개선에 나설 것으로 판단된다. 화물운임과 물동량이 급증하고 있고 백신 수송에 따른 수혜도 기대된다.박 수석연구원은 "아시아나항공의 경우 지분매매계약 해제 후 유상증자를 통한 자본확충을 기대할 수 없게 되면서 신용등급 하향 압력이 커졌지만, 대한항공의 인수로 하향 압력이 완화될 것"이라며 "중기적인 산업 경쟁력 강화를 위해 정부 주도의 산업재편이 이뤄지고 있는 점에서 FSC의 중요성은 더 커질 것"이라고 전했다.[아시아경제 유제훈 기자] 조원태 한진그룹 회장이 18일 대한항공의 아시아나항공 인수로 불거지고 있는 인력 구조조정 가능성에 대해 공식 부인했다. 조 회장은 "(양사 통합으로 인한) 확장성을 생각하면 (중복인원은) 충분히 활용할 수 있다"고 강조했다.조 회장은 이날 오전 전국경제인연합회 주최로 전경련회관에서 열린 한미재계회의 고(故) 조양호 회장 공로상 시상식에서 취재진과 만나 "현재 양사의 규모를 생각했을 때 중복인원이 많은 것은 사실이나 구조조정 계획은 없다"면서 이같이 밝혔다. ▶관련기사 5면한진그룹과 KDB산업은행은 앞서 대한항공의 아시아나항공 인수계획을 공개하면서 '인위적인 인력 구조조정은 없다'고 밝힌 바 있다. 하지만 학계 등에선 양사의 합산 부채가 30조원대에 달하는 데다 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태의 여파가 여전한 만큼, 양사의 중복 요소를 대거 구조조정하지 않으면 '승자의 저주'가 불가피하단 우려가 나오기도 했다.조 회장도 이같은 우려를 의식한 듯 "노선을 확대하고 사업을 확대하면 충분히 (해결) 할 수 있고 저희에게도 기회가 많다고 본다"면서 "저비용항공사(LCC) 또한 가장 효율적이면서 경쟁력을 높이도록 하겠다"고 거듭 강조했다.일각에서 불거진 특혜 의혹에 대해서는 "그렇게 생각하지 않는다"고 분명히 선을 그었다. 그는 "산업은행에서 먼저 의향을 물어봤을 때 할 수 있다고만 얘기했고 여러 차례 만나고 오랜 기간 얘기하면서 진행이 된 것"이라며 "대한민국 항공업에 조금이라도 보탬이 돼야 한다는 사명감에서 (인수합병을) 하게 됐다"고 설명했다.한편 한ㆍ미재계회의는 이날 한ㆍ미 경제협력 및 한ㆍ미동맹에 기여한 공로로 고 조 회장에게 공로패를 수여했다. 고 조 회장은 지난 2013년부터 6년간 한ㆍ미재계회의 위원장을 맡아 활동한 바 있다. 허창수 전경련 회장은 "조 회장도 선친의 뜻을 이어 받아 양국의 경제협력 강화와 한미재계회의 발전에 기여하는 든든한 버팀목이 돼 달라"고 했고, 조 회장 역시 "한진그룹 임직원 모두 한미 간 동반성장에 기여하도록 노력하겠다"고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] "산업은행에서 (아시아나항공 인수를) 도와주는 것도 있지만, 제가 맞춰야 하는 기준도 있습니다."대한항공의 아시아나항공 인수로 세계 7위 규모의 메가캐리어(초대형항공사)가 등장하게 됐지만 정작 조원태 한진그룹 회장은 '양날의 칼'을 쥐게 됐다. KDB산업은행이 특혜 논란을 의식한 듯 한진그룹측에 인수 지원의 요건으로 '7대 의무'란 엄격한 조건을 제시해서다.18일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 산은이 투자합의서를 통해 부과한 7대 의무는 ▲산업은행의 사외이사 3인, 감사위원 선임권 ▲주요경영사항 사전협의권 및 동의권 준수 ▲윤리경영위원회 설치 및 운영 ▲경영평가위원회의 경영평가 협조 ▲인수 후 기업통합(PMI) 계획 수립 및 이행 책임 ▲투자합의서 위반 시 위약금 5000억원 등 손해배상 ▲대한항공 주식에 대한 담보제공과 처분 제한 등이다.이같은 조건은 이번 인수전을 둘러싼 특혜 논란을 최소화하기 위한 조치로 풀이된다. 한진칼에 8000억원에 이르는 자금을 제3자배정 유상증자와 교환사채(EB) 발행으로 지급하면 산은이 10.7% 가량의 지분을 확보해 경영권 캐스팅보트로 떠오르는 까닭이다. 조 회장으로선 산은과의 이번 인수로 한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)과의 경영권 분쟁에서 승기를 잡는 한편 세계 수위권의 항공그룹을 건설할 수 있게 되는 대신 경영권 행사에 상당한 제약을 받게 된 셈이다.당장 산은은 이번 합의에 따라 사외이사 및 감사 선임권, 사전협의 및 동의권을 통해 대한항공 및 한진그룹 경영에 직접적인 영향력을 투사할 수 있게 됐다. 합의 이행을 조건으로 조 회장의 한진칼 지분을 담보로 설정하고, 위반시 5000억원의 위약금을 설정한 것도 조 회장을 위협하는 요소다.산은 역시 조 회장이 양사 통합에 실패할 경우 경영 일선에서 물러나야 한다고 명시적으로 밝히기도 했다. 조 회장도 이날 취재진과 만나 "제가 앞으로 (당국으로부터) 경영평가(의 대상이) 된다. 제가 맞춰야 하는 기준도 있다"면서 "경영을 잘 할 수 있도록 산은에서 많이 도와주셨다"고 말을 아꼈다.한진일가의 각종 갑질 논란, 남매의 난(亂) 등을 염두에 둔 윤리경영위원회도 견제장치 중 하나다. 조 회장은 이를 의식한 듯 "(가족 간 갈등해소는) 앞으로 계속 해야 할 문제"라면서 "지금도 가족의 협조가 있었기에 가능했고, 앞으로도 이를 유지할 것"이라고 전했다.업계 안팎에선 향후 조 회장이 마주해야 할 상황이 쉽지 않을 것으로 본다. 당장 아시아나항공 인수로 전체 부채 규모가 10조원 이상 급증하는 한편 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파도 쉽사리 해결될 상황이 아니어서다. 업계 한 관계자는 "통합에 성공할 경우 대형 항공그룹을 일궈낼 수 있겠지만, 실패할 경우엔 일순간 경영권을 잃을 수도 있는 상황에 처하게 됐다"고 전했다. 이휘영 인하공업전문대학 교수는 "대형화는 추세지만, 현 상황에서 구조조정 없이 체질 개선이 가능할 진 의문"이라고 짚었다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 조원태 한진그룹 회장이 대한항공과 아시아나항공 인수합병(M&A) 이후 구조조정 계획이 없다고 밝혔다.조원태 회장은 18일 서울 여의도 전국경제인연합회에서 열린 '한미재계회의' 후 기자들과 만나 이같이 말했다.조 회장은 "현재 중복 인력이 많은 것은 사실이지만 앞으로 노선을 늘리고 사업을 확대하면 인력을 충분히 활용할 수 있다"고 강조했다.그는 "그 누구도 소외받지 않도록 노력하겠다"며 "계약을 마친 뒤 대한항공 뿐만 아니라 아시아나항공 노동조합과도 만나 상생 방안을 생각해 보겠다"고 말했다.독과점 우려도 일축했다. 조 회장은 "절대로 고객 편의를 저해하거나 가격 인상을 하는 일은 없을 것"이라고 말했다.그는 아시아나항공의 추가 자산 매각에 대해서도 "아직 계획이 없다"고 강조했다.이날 故 조양호 한진그룹 회장은 대한민국과 미국의 재계 교류를 통한 양국 우호 증진에 기여한 공로로 한미재계회의로부터 공로패를 받았다.한미재계회의는 우리나라 전국경제인연합회와 미국 상공회의소(US Chamber of Commerce)가 공동 주최하는 양국 간 민간 차원의 최고 경제협력 논의 기구다.조양호 회장은 지난 2013년부터 한미재계회의 위원장을 맡은 바 있다.이날 조양호 회장 대신 공로패를 받은 조원태 회장은 "한국과 미국의 재계를 대표하는 기구인 한미재계회의에서 선친의 공로를 인정해 감사하다"며 "선친이 한미 재계 교류와 발전을 위해 기여하신 일들과 정신을 잘 계승해 나가겠다"고 소감을 밝혔다.조양호 회장은 살아 생전 적극적으로 양국 경제계 가교 역할을 수행해 두 나라 간 상생발전과 우호증진을 이끌었다는 평가다. 특히 지난 1998년 외환위기의 어려운 상황에서도 미국 보잉사의 항공기 27대를 구매한 것은 한미 기업 간 우호 협력의 선례가 됐다.또 2000년 미국 델타항공과 함께 대한항공을 포함한 에어프랑스, 아에로멕시코 등 4개 항공사가 참여한 항공동맹체 스카이팀 출범을 주도했으며, 델타항공과의 오랜 협력을 기반으로 2018년 5월 태평양노선 조인트벤처를 시작해 두 항공사의 동반 성장 기틀을 마련했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 조원태 한진그룹 회장이 대한항공과 아시아나항공 인수합병(M&A) 이후 구조조정 계획이 없다고 밝혔다.조원태 회장은 18일 서울 여의도 전국경제인연합회에서 열린 '한미재계회의' 후 기자들과 만나 이같이 말했다.조 회장은 "현재 중복 인력이 많은 것은 사실이지만 앞으로 노선을 늘리고 사업을 확대하면 인력을 충분히 활용할 수 있다"고 강조했다.그는 "그 누구도 소외받지 않도록 노력하겠다"며 "계약을 마친 뒤 대한항공 뿐만 아니라 아시아나항공 노동조합과도 만나 상생 방안을 생각해 보겠다"고 말했다.독과점 우려도 일축했다. 조 회장은 "절대로 고객 편의를 저해하거나 가격 인상을 하는 일은 없을 것"이라고 말했다.그는 아시아나항공의 추가 자산 매각에 대해서도 "아직 계획이 없다"고 강조했다.이날 故 조양호 한진그룹 회장은 대한민국과 미국의 재계 교류를 통한 양국 우호 증진에 기여한 공로로 한미재계회의로부터 공로패를 받았다.한미재계회의는 우리나라 전국경제인연합회와 미국 상공회의소(US Chamber of Commerce)가 공동 주최하는 양국 간 민간 차원의 최고 경제협력 논의 기구다.조양호 회장은 지난 2013년부터 한미재계회의 위원장을 맡은 바 있다.이날 조양호 회장 대신 공로패를 받은 조원태 회장은 "한국과 미국의 재계를 대표하는 기구인 한미재계회의에서 선친의 공로를 인정해 감사하다"며 "선친이 한미 재계 교류와 발전을 위해 기여하신 일들과 정신을 잘 계승해 나가겠다"고 소감을 밝혔다.조양호 회장은 살아 생전 적극적으로 양국 경제계 가교 역할을 수행해 두 나라 간 상생발전과 우호증진을 이끌었다는 평가다. 특히 지난 1998년 외환위기의 어려운 상황에서도 미국 보잉사의 항공기 27대를 구매한 것은 한미 기업 간 우호 협력의 선례가 됐다.또 2000년 미국 델타항공과 함께 대한항공을 포함한 에어프랑스, 아에로멕시코 등 4개 항공사가 참여한 항공동맹체 스카이팀 출범을 주도했으며, 델타항공과의 오랜 협력을 기반으로 2018년 5월 태평양노선 조인트벤처를 시작해 두 항공사의 동반 성장 기틀을 마련했다.syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 1988년 아시아나항공 출범 이후 32년 간 이어진 양대 국적항공사 시대가 막을 내린다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 극심한 경영난에 처한 국내 항공산업의 회생을 위해 대한항공과 아시아나항공을 합쳐 세계 7위급 메가 캐리어(초대형 항공사)로 거듭나게 한다는 복안이지만 후폭풍은 만만치 않다.'KCGI 3자 연합'과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 조원태 한진그룹 회장 등 현 경영진에게 국민 혈세를 들여 힘을 실어주고 있는 것 아니냐는 의혹이 그 중 하나다. 논란이 커지자 이번 '초대형 빅딜'을 추진하고 있는 산업은행이 대한항공의 모회사인 한진칼에 사외이사 지명권, 주요 경영 사안에 대한 사전협의 등 7대 의무를 부과한 합의서를 공개하며 진화에 나섰다.7대 의무조항은 대한항공의 아시아나 인수를 위해 산은의 감시ㆍ관리 권한을 강화하고 한진칼이 이를 제대로 이행하지 않으면 위약금 5000억원을 물고 손해배상책임을 부담하는 것을 골자로 한다. 특히 조 회장 일가에 갑질 논란이 발생하면 윤리경영위원회를 통해 경영진을 교체할 수 있다는 내용도 담겼다.이같은 강수를 둔 배경에는 대한항공의 아시아나항공 인수로 인한 특혜 시비를 의식한 것으로 해석된다. 하지만 논란은 가라앉질 않는다. 한진칼 경영권 확보를 두고 대립각이 세워진 상황에서 국책은행이 나랏돈으로 조 회장의 경영권 방어에 나섰다는 비판이 나오고 있기 때문이다. 다만 산은에서는 7대 의무조항을 통해 경영과 오너 일가에 대한 감시를 강화하는 한편 항공산업 재편작업을 원활하게 추진하기 위해 이 같은 방책을 마련했다는 분석이 나온다.그럼에도 조 회장이 '저비용 고효율(?)' 방식으로 아시아나항공을 거머쥐고 한진칼의 경영권마저 강화하게 되는 이점을 얻게 됐다는 점에서 의혹의 꼬리표는 여전하다. 교환사채 발행으로 조달한 자금으로 대한항공 유상증자에 참여해도 지주회사 의무지분율 요건을 충족할 수 있다는 주장이 나오는 이유다. 향후 경영진 해임이 가능하다고 하지만 비상시국 상황에서 산은이 현 경영진에 대한 우호세력이 될 수밖에 없다는 지적도 있다.그동안 대한항공에서 오너일가의 '갑질 논란'이 불거질 때마다 소비자들의 대안은 아시아나항공이었다. 이제는 대안마저 사라졌다. 결국 이번 딜이 조 회장과 산은 둘에게는 '윈윈'이 될 수 있겠지만 과연 소비자는 물론, 아시아나항공과 대한항공에 최선의 선택이 될 수 있는 것인지는 곱씹어봐야 할 문제다.[서울=뉴스핌] 김경민 기자 = 전국공공운수노조 아시아나항공노조(아시아나항공노조)가 아시아나항공 매각이 '밀실 야합'에 의한 것이라며 즉각 철회를 촉구했다.아시아나항공노조는 18일 성명서를 내고 "양대 국적항공사의 합병은 시장 독과점으로써 그 피해는 고스란히 국민들이 떠안게 되기 때문에 이는 법으로도 금지하고 있는데 아시아나항공을 회상 불가능한 기업으로 매도함으로써 정당화시키려고 하고 있다"며 "한마디로 조직임을 알 수 있는 대목"이라고 지적했다.이어 "현재 전세계의 항공산업은 코로나19 팬데믹으로 인해 마이너스 실적을 발표하고 있는 상황에서 아시아나항공은 수익성 개선과 함께 전직원의 무급휴직 등으로 고통을 감내하며 2분기 연속 흑자를 만들어내고 있다"며 "최고경영자의 노욕을 제외한다면 아시아나항공은 건실한 기업"이라고 덧붙였다.아시아나항공노조는 특히 "산업은행이 주식 조금 더 갖고 있다고 해서 수많은 노동자들의 생존이 달려있는 사안을 야합으로 추진하는 데는 또 다른 음모와 이해관계가 얽혀 있을 것이라는 합리적인 의심을 하지 않을 수 없다"며 "산업은행에서 발표했듯이 아시아나항공은 이미 망한 회사인데 매각 발표 직전부터 며칠째 주가는 치솟고 있는 이유 또한 합리적인 의심을 뒷받침하고 있다"고 강조했다.아시아나항공노조는 매각 발표 철회를 요구하며 "철회하지 않을 경우 아시아나항공 노동자들은 사활을 걸고 투쟁할 것"이라고 경고했다.앞서 산업은행은 지난 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 한 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안' 추진을 위해 한진칼과 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다고 발표했다.산업은행은 대한항공 모회사인 한진칼에 제3자 배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 교환사채(EB)를 인수하는 방식을 택했다. kmkim@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자, 유제훈 기자] 조원태 한진그룹 회장은 대한항공의 아시아나항공 인수 추진으로 불거진 구조조정 우려에 대해 "구조조정 계획이 없다"고 재차 확인했다.조 회장은 18일 전국경제인연합회 주최로 전경련회관에서 열린 한미재계회의 고(故) 조양호 회장 공로상 시상식에서 취재진과 만나 "현재까지 중복 인원이 많은 것은 사실이나 양사 확장성을 생각하면 충분히 활용 가능하다"면서 이같이 밝혔다.조 회장은 "(대한항공과 아시아나항공의) 노선을 확대하고 사업도 키우면 충분히 할 수 있고 기회가 많다고 본다"면서 "저비용항공사(LCC) 또한 가장 효율적이면서 경쟁력을 높이도록 하겠다"고 전했다.독과점 논란에 대해서는 "우려가 있을 수는 있지만 절대로 고객의 편의나 가격 인상 같은 것은 없을 것"이라고 못박았다.일각에서 불거진 특혜 의혹과 관련해선 "그렇게 생각하지 않는다"면서 "산업은행에서 먼저 의향을 물어봤을 때 할 수 있다고만 얘기했고 여러 차례 만나고 오랜 기간 얘기하면서 진행이 된 것"이라고 해명했다. 그러면서 "대한민국 항공업에 조금이라도 보탬이 돼야 한다는 사명감에서 (인수합병을) 하게 됐다"고 설명했다.한진칼의 적대적 인수합병(M&A) 세력인 '한진그룹 정상화를 위한 주주연합(이하 3자연합)'이 이번 인수 건에 반대 의사를 표하고 법적 대응을 예고한 데 대해서는 "(맞대응) 계획이 없다"고 했다. 이어 "(가족 간 갈등은) 계속 풀어나가야 할 문제라고 생각한다"면서 "가족의 협조가 있었기에 (경영 활동이) 가능한 거고 앞으로도 유지할 생각"이라고 말했다.이날 한미경제인연합회는 2013~2019년 한미재계회의 위원장을 역임한 고 조 회장에게 공로패를 수여했고 조 회장이 대신 받았다. 허창수 전경련 회장은 "조 전 위원장은 항공산업을 세계적인 반열에 올렸고 지난 6년 동안 한미재계회의를 통해 양국 경협 뿐만 아니라 한미 동맹에도 기여했다. 아젠더 하나하나 챙긴 열정에 양국 기업인 모두가 감동했다"면서 고인의 넋을 기렸다.조 회장은 "누군가에게 기억되는 삶을 살았다는 것은 매우 값지다"면서 "한미 재계를 대표하는 여러분이 선친을 기억해주고 공로를 인정해주니 더욱 의미가 깊게 다가온다"고 감사를 전했다. 조 회장은 "선친이 생전 힘쓰고 기여한 일들을 잘 기억하고 계승하겠다"며 "이를 바탕으로 한진그룹 임직원 모두 한미 동반성장에 기여하겠다"고 덧붙였다.[미디어SR 정혜원 기자]국책은행인 산업은행 주도로 대한항공의 아시아나항공 인수합병(M&A)가 결정되면서 한진그룹 경영권 분쟁도 사실상 마무리된 것으로 보인다.다만 산은은 M&A 방식과 관련해 특혜 논란이 일자, 경영권 분쟁과 관련해 '캐스팅 보트(casting vote)'를 쥐고 성과가 미흡할 경우에는기존 경영진을 퇴출시키겠다는 단서를 달았다.산업은행은 대한항공과 아시아나항공 간 '빅딜'을 발표하면서 대한항공이 아니라 한진그룹 지주사인 한진칼에 자금을 투입하기로 결정했다. 이에 KCGI 측은 연일 입장문을 내며 '국민 혈세를 활용한 조원태 회장의 경영권 방어'라면서 강도 높은 비판을 이어가고 있다.KCGI는 17일 입장문을 내고 조원태 회장에 대해 "산업은행을 통한 막대한 혈세투입과 한진칼의 다른 주주들의 희생 아래 자신의 경영권을 공고히 지키게 됐다"면서 "산업은행 경영진은 조원태의 우호지분으로 적극 나서는 대가로 아시아나항공의 매각 문제를 해결하고자 한 것"이라고 비판의 날을 세웠다.한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 지원받는다. 한진칼은 이 자금으로 대한항공 유상증자에 참여하고, 대한항공은 유상증자를 통해 조달한 자금으로 다시 아시아나항공을 인수하는 복잡한 방식으로 지원이 이뤄진다. 산업은행이 5000억원 상당의 유상증자에 참여할 경우 확보하게 될 지분은 10% 안팎일 것으로 예상된다.조원태 한진그룹 회장과 대립각을 세우고 있는 KCGI 등 3자연합은 현재 조원태 회장 측 보다 한진칼 지분을 더 많이 소유하고 있다. 지난 3월 한진칼 주주총회에서 완패했던 3자연합은 이후 꾸준히 지분을 늘려 한진칼 지분 46.71%를 확보하는 데 성공했다. 조원태 회장(41.4%)과 비교해 5%p 넘게 앞선 상황이다.하지만 산업은행이 제3자 배정 유상증자로 한진칼 지분을 확보하게 되면 3자연합이 보유한한진칼 지분율이 낮아진다. 이는 3자연합이 내년 주주총회에서 이사회 진입을 재차 시도하려는 노력을 사실상 저지하는 브레이크 역할을 할 것으로 관측된다.조원태 회장의 보유 지분도 함께 희석되지만 업계에서는 산업은행이 사실상 조 회장의 '백기사' 역할을 자처한 것으로 보고 있다. 항공업 경쟁력 강화를 위해 양대 항공사를 통합하려는 마당에 경영권 분쟁을 계속 두고 보기도, 3자연합 측에 경영권을 넘기는 데도 동의할 리 없기 때문이다.3자연합은 지난 15일 "부채비율 108%에 불과한 정상기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태와 기존 경영진에 대한 우호지분이 되기 위한 것으로 해석할 수밖에 없다"며 "한진칼이 유상증자를 강행한다면 3자배정 보다는 기존 대주주인 우리 주주연합이 우선 참여하겠다"는 안을 제시한 바 있다.업계 관계자는 미디어SR에 "산업은행을 비롯한 채권단 측은 이번 M&A 추진을 위해 KCGI의 개입을 부담스러워할 것"이라고 내다보면서 "이번 M&A 추진에 있어 정부 측의 의지가 분명해 보이는 만큼 국토부도 '독점' 우려를 거둬 들였고, 공정거래위원회의 기업결합 심사도 무난하게 승인될 가능성이 높다"고 전망했다.이와 관련 산업은행은 '특혜 논란'을 의식해 공정한 경영권 행사를 강조하면서도KCGI의 제안에는 아무런 입장을 표명하지 않고 있다.최대현 산업은행 부행장은 "이번 양대 국적 항공사 통합 및 금융지원은 코로나 위기 극복 및 항공업 경쟁력 강화를 도모하기 위한 것"이라며 "매년 경영성과를 평가해 미흡시 퇴진 등 경영책임을 묻겠다"는 의지를 드러냈다. 최 부행장은 이어 "일방적으로 현 경영진에 우호적인 의결권을 행사하는 일은 없을 것"이라며 "3자 연합 및 기타주주와도 의결권을 나눌 계획"이라고 답변했다.실제로 한진칼과 산업은행의 투자계약에 따르면 산업은행에 대한 한진칼의 의무를 규정한 조항에는 △주요경영사항에 대한 사전협의권 및 동의권 준수 △윤리경영위원회 설치 및 운영 책임 △투자합의서의 중요 조항 위반시 5000억원의 위약벌금과 손해배상책임부담△이를 담보하기 위해 대한항공 발행 신주에 대한 처분권한 위임 및 질권을 설정할 의무 등이 포함된 것으로 알려졌다. 산업은행이 한진칼 경영권에 상당 부분 개입하는 구도를 만들어놓은 셈이다.서지용 상명대 교수는 미디어SR에 "국민감정이나 여론 등을 비춰보면 한진그룹의 정도경영에 대해서는 우려가 생길 수 있는 상황이므로 산은의 역할이 매우 중요하다"고 강조했다. 전세계가 코로나 여파로 증시 악화를 보이는 가운데, 우리나라 주식 시장은 회복세를 보이고 있다. 그 중에서 5G 관련주가 낙폭도 크지 않았으며 회복세도 나쁘지 않은 모습이다. 코로나가 전세계 적으로 회복세를 보인다면 가장 먼저 큰 상승세를 보일 것이라는 전문가들의 예측이 나오고 있다. 지금 전세계 시장의 대표 주자는 반도체 관련주라고 말 할 수 있다. 수많은 회원을 보유하고 있는 홍광표 전문가는 "올해의 1 Pick은 반도체 관련주라고 말할 수 있다"라며 코로나 종식 소식이 들려오기 시작한다면 가장 먼저 상승 조짐을 보일 것이라고 말했다. 이러한 그의 의견과 함께 몇 가지 종목을 추천했는데, 지금 즉시 링크를 통해 확인해 보자.  국내 2차전지 관련 기업들이 전세계의 주목을 받고 있다. 전기자동차는 미래 산업의 대표 주자로서 전세계 자동차 회사 및 배터리 관련 회사들이 모두 미래를 내다 보고 투자를 하고 있다. 또한 전기자동차의 수요가 폭발적으로 증가하는 추세이므로 관련 기업들의 주가는 우상향 그래프를 그릴 것으로 전망되고 있다. 전문가 들이 추천하는 2차 전지 관련주는 무엇이 있을까? 아래의 링크를 통해 확인해 보길 바란다. 최근 이슈 종목 : 한국정보인증, 씨젠, 카카오, 아이크래프트, 한국팩키지 [본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다]          미 대선 바이든 당선 확정 및 민주당의 불루웨이브 차단으로 3대지수 모두 상승했습니다.또한 개표에 대한 불복건이 시장에 우려감으로 작용할 것으로 보이나 시장은 안도하는 모습인데요,바이든 후보의 대통령 확정을 반영하는 시장의 투심으로 현재 제약바이오, 친환경 신재생 에너지가 강세입니다. 골드스탁TV의 전문가는 "이 종목" 을 추천 드리는데요.-반덤핑 제소 리스크 해소-4분기부터 매출 회복 및 구조적 성장 지속 예상-미국내 온라인 매출 꾸준한 성장 지금 바로 아래 링크를 통해 무료로 확인해보세요! 선착순 입니다. 얼마 남지 않았습니다    [본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다] [아시아경제 조성필 기자] 대한항공 지주사인 한진칼이 17일 산업은행과 투자합의서를 체결하고 본격적인 아시아나항공 인수 절차에 착수했다. 산업은행은 한진그룹 일가의 잇따른 '갑질'이 사회적 공분을 산 점을 고려해 윤리경영을 위한 '안전장치'를 투자합의서에 명문화했다.한진칼은 이날 산업은행과 신주인수계약과 교환사채 인수계약을 통해 모두 8000억원의 자금을 조달받는 투자합의서를 체결했다. 투자합의서에는 한진칼이 지켜야 할 7대 의무 조항이 명시됐다. 한진 일가의 갑질이 발생하면 경영진 교체까지 할 수 있다는 내용도 투자합의서에 담긴 것으로 알려졌다.의무조항에는 윤리경영위원회 설치 및 운영 책임과, 경영평가위원회가 대한항공에 경영평가를 실시할 수 있도록 협조하고 감독할 책임이 포함됐다. 한진칼 및 주요 계열사 경영진의 윤리경영을 위해 위원회가 설치되고, 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 일가는 항공 관련 계열사 경영에 참여하지 않는다. 해당 합의에 따라 산은은 조원태 한진칼 회장 등 오너의 '갑질'이 발생하면 윤리경영위원회를 통해 경영진 교체 등의 강수를 둘 수 있다. 경영성과가 미흡할 때는 경영진 교체나 해임 등도 계획하고 있다.산업은행이 지명하는 사외이사 3인 및 감사위원회 위원 등 선임과 주요 경영사항에 대한 사전협의권 및 동의권 준수 등도 의무 조항으로 포함됐다. 이러한 의무 조항의 목적은 한진칼 지분 10.66%를 보유하게 될 산은이 한진칼 경영을 견제·감시하기 위해서다. 현재 한진칼은 조원태 한진칼 회장, 석태수 한진칼 사장, 하은용 한진칼 부사장 등 사내이사 3명과 8명의 사외이사로 구성돼있다.산업은행은 아시아나항공 인수 뒤 통합계획(PMI)을 수립하고 이행할 책임도 한진칼에 부여했다. 한진칼이 산업은행에 대한항공 주식 등을 담보로 제공하고 처분하지 못하도록 하는 내용도 담겼다. 투자합의서의 중요 조항 위반 시 5000억원의 위약금과 손해배상책임을 부담해야 한다.이번 투자합의서 체결로 시작된 대한항공의 아시아나항공 인수 절차는 내년 6월쯤 마무리될 전망이다. 대한항공이 아시아나항공 신주를 인수하면 최대 주주로 올라선다. 기존 최대 주주인 금호산업은 지분율이 20% 아래로 떨어질 것으로 보인다. 지배구조는 한진칼→대한항공→아시아나항공이 된다. 대한항공은 우선 아시아나항공을 자회사로 운영한 뒤 1~2년 이내 흡수할 계획이다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공의 아시아나항공 인수는 '속도전'이었다. 코로나19 등으로 인해 항공업황 개선 시점을 알 수 없는 상황에서 아시아나항공을 떠안을 수밖에 없는 채권단과 업계의 구조조정과 한진칼 우호지분 확보가 절실했던 대한항공의 이해 관계가 맞아떨어진 결과다.특히 채권단은 아시아나항공을 채권단 관리체제로 지속하는 데 대한 부담이 컸다는 분석이 나온다. 대한항공을 제외하면 당분간 매수자를 찾기 어려울 뿐만 아니라 과거 대우건설, 대우조선해양, 금호타이어 등의 사례를 비춰봐도 채권단 관리 하에 두고 성공적인 자금 회수가 없었다는 점에서 신속한 의사결정으로 방향을 정한 것으로 풀이된다.다만 채권단이 대한항공에 아시아나항공을 넘기기로 한 만큼 산업 구조조정이 수반돼야 하는 점은 숙제로 남는다. 조원태 한진그룹 회장에 특혜를 줬다는 비판을 극복하기 위해서는 양사 합병에 따른 산업 재편이 반드시 필요하다는 게 전문가들의 지적이다.◆ 산은 신속한 매각결정 '이례적'…대우건설·대조양 등 번번이 자금회수 실패17일 항공업계에 따르면 KDB산업은행은 제3자배정 유상증자 5000억원, 교환사채(EB) 발행 3000억원 등 총 8000억원을 한진칼에 투입하기로 결정했다. 한진칼은 이 자금으로 대한항공 유상증자에 참여한 뒤 대한항공이 다시 아시아나항공 유상증자에 1조5000억원, 영구채 인수에 3000억원 등 1조8000억원을 집어넣는 방식으로 아시아나항공을 대한항공에 넘긴다.이번 인수에 대해 산은이 이례적으로 신속하게 움직이고 있다는 게 업계 내외의 평가다. 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 사모펀드(PEF) KCGI는 "인수를 위한 기업결합신고 등 절차가 개시되기도 전에 산은이 먼저 자금을 투입하는 선례를 찾아볼 수 없다"며 조원태 회장에 특혜를 주고 있다고 비판하고 있다.산은이 이처럼 빠른 의사결정을 내린 데에는 과거 주요기업의 구조조정 과정에서 채권단 관리체제의 성공경험이 거의 없기 때문으로 풀이된다. 항공업황 불확실성 지속으로 산은의 부담은 더욱 커질 수밖에 없다는 점에서 대한항공에 항공산업 구조조정을 맡긴 셈이다.실제로 산업은행의 채권단 관리체제를 통해 자금 회수에 성공한 사례를 찾아보기 힘들다. 대우건설은 1999년 대우그룹 해체 이후 투입됐던 공적자금 회수가 시도됐지만 번번이 실패했다. 2006년 금호아시아나그룹이 대우건설을 인수했지만 무리한 차입으로 그룹 전체가 흔들리며 2010년 산업은행이 대우건설을 다시 떠안아야 했다. 이후 호반건설 인수가 추진됐지만 당시 인수가격 1조6000억원은 산은이 재인수 때 투입했던 3조2000억원의 절반 수준에 불과했고 이마저도 무산돼 대우건설은 여전히 산은 체제로 남아 있다.대우조선해양 역시 수년간 산은 체제에 머무르며 경영 정상화를 이루지 못한 채 경쟁력을 갉아먹다, 지난해 조선업 1위인 현대중공업에 매각하기로 결정됐다. 2009년부터 워크아웃 체제에 들어간 금호타이어는 2018년 중국 더블스타에 매각되며 외국계 자본에 회사를 헐값에 넘겼다는 비판을 받았다.산은은 국내 2위 대형항공사(FSC)인 아시아나항공이 자칫 정상화에 실패할 경우 국내 항공산업에 미칠 영향도 우려했을 것으로 보인다. 국내 1위, 세계 7위권 해운사였던 한진해운 파산이 대표적이다. 정부는 해운업 구조조정을 이유로 한진해운 파산을 결정했지만, 이후 한국 해운산업은 주요 노선을 해외 해운사에 내어주며 경쟁력을 잃었다. 최근 HMM(전 현대상선)이 물동량을 소화하지 못해 만선을 기록하고 있는 것 역시 한진해운 파산에 따른 결과라는 평가다.◆ 이합집산으로 효율성 높이는 글로벌 항공업계…"구조조정 없으면 과도한 혜택" 지적도문제는 32년간 유지됐던 FSC 2사 체제에서 대한항공만을 남기는 1개 국적항공사 체제로 변경할 경우 구조조정이 불가피하다는 점이다. 코로나19를 계기로 항공산업 불확실성이 커진 상황에서 글로벌 항공사들 역시 이합집산을 통해 덩치를 키우는 동시에 효율성을 높이고 있기 때문이다. 유럽에서는 에어프랑스가 네덜란드 국적사 KLM을 인수했고, 미국에서는 아메리칸항공이 US항공을, 델타항공이 노스웨스턴항공과 웨스턴에어라인을 인수하는 등 외형 확대가 지속돼왔다.학계에서는 산업은행이 사실상 조원태 회장의 경영권 방어에 힘을 실어준 만큼 구조조정이 반드시 수반돼야 할 것으로 보고 있다.김상봉 한성대 경제학과 교수는 "제값을 받는다는 전제 하에 신속한 매각 결정은 긍정적"이라며 "다만 양사 합병 이후 비용을 줄이지 않는다면 혈세를 투입해 현 경영진에 힘을 실어주기만 하는 합병을 승인할 이유가 없다. 구조조정 없이 합병할 경우 정부가 기업에 과도한 혜택을 주는 것"이라고 말했다.황용식 세종대 경영학과 교수는 "한국의 경제규모와 여행객수 등을 종합적으로 고려할 때 우리나라는 FSC 1개 체제가 적합한 상황"이라며 "항공사 2개를 하나로 합치는 만큼 중복되는 부분이 있을 수밖에 없기 때문에 인적 구조조정을 비롯해 노선 조정, 중복사업 조정 등 비용 절감을 통해 안정적인 재무구조를 만들 필요가 있다"고 말했다.일각에서는 아사아나항공과 대한항공 모두 부실을 털어내지 못한 채 섣부른 합병이 자칫 더 큰 위기를 불러올 수 있다는 지적도 나온다.이혁 강원대 법학전문대학원 교수는 "대우조선해양 매각의 경우 충분한 구조조정을 거친 이후에도 국회 검증 등의 절차를 거쳐 진행됐다"며 "반면 이번 인수의 경우 대한항공만 해도 부채비율이 1000%에 달하고, 항공사 위기가 정점에 도달했는지도 불확실한 상황에서 매각을 서두르다 항공산업 전체로 부실이 전이돼 업계 경쟁력 저하로 이어질 수 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조성필 기자] 대한항공 지주사인 한진칼이 17일 산업은행과 투자합의서를 체결하고 본격적인 아시아나항공 인수 절차에 착수했다.한진칼은 이날 산업은행과 신주인수계약과 교환사채 인수계약을 통해 모두 8000억원의 자금을 조달받는 투자합의서를 체결했다. 투자합의서에는 한진칼이 지켜야 할 7대 의무 조항이 명시됐다. 산업은행이 지명하는 사외이사 3인 및 감사위원회 위원 등 선임과 주요 경영사항에 대한 사전협의권 및 동의권 준수 등이 의무 조항으로 포함됐다.윤리경영위원회 설치 및 운영 책임과, 경영평가위원회가 대한항공에 경영평가를 실시할 수 있도록 협조하고 감독할 책임도 의무조항이다. 한진칼 및 주요 계열사 경영진의 윤리경영을 위해 위원회가 설치되고, 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 일가는 항공 관련 계열사 경영에 참여하지 않는다.산업은행은 아시아나항공 인수 뒤 통합계획(PMI)을 수립하고 이행할 책임도 한진칼에 부여했다. 한진칼이 산업은행에 대한항공 주식 등을 담보로 제공하고 처분하지 못하도록 하는 내용도 담겼다. 투자합의서의 중요 조항 위반 시 5000억원의 위약금과 손해배상책임을 부담해야 한다.이번 투자합의서 체결로 시작된 대한항공의 아시아나항공 인수 절차는 내년 6월쯤 마무리될 전망이다. 대한항공이 아시아나항공 신주를 인수하면 최대 주주로 올라선다. 기존 최대 주주인 금호산업은 지분율이 20% 아래로 떨어질 것으로 보인다. 지배구조는 한진칼→대한항공→아시아나항공이 된다. 대한항공은 우선 아시아나항공을 자회사로 운영한 뒤 1~2년 이내 흡수할 계획이다.대한항공이 아시아나항공 인수에 나선 가운데 17일 인천국제공항 제4활주로 공사현장 뒤로 대한항공과 아시아나항공 여객기들이 세워져 있다. /문호남 기자 munonam@'메가 LCC(진에어에어부산에어서울)'의 탄생을 바라보는 LCC(저비용항공사)업계는 '좌불안석'이다. LCC 3사 통합 과정에서 구조조정과 시장재편이 불가피할 것으로 예상돼서다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 인한 경영난에 대비해 저마다 살 길을 모색하고 있는 LCC들의 앞날에 짙은 먹구름이 드리우는 것 아니냐는 우려가 크다. ◆진에어에어부산에어서울 통합…동북아 최대 LCC로 부상 대한항공의 아시아나항공 인수가 가시화됨에 따라 두 회사 산하 LCC인 진에어·에어부산·에어서울도 단계적 통합 과정을 거치게 될 전망이다. 구체적인 LCC 운영 방안이 발표된 것은 아니지만 대한항공의 자회사인 진에어에 에어부산·에어서울이 흡수 통합되는 방식이 유력하다. 정부 관계자도 "한진 측에서 진에어·에어부산·에어서울 3개사를 단계적으로 통합할 계획인 것으로 알고 있다"고 전했다. 이들 3사가 합쳐지면 동북아시아에서는 최대, 아시아에서는 에어아시아에 이어 두 번째로 큰 규모의 '메가 LCC'가 탄생하게 된다. 그간 항공업계 안팎에서는 국내 LCC들이 운임정책, 서비스 측면에서 FSC(대형 항공사)들과의 차별성을 갖추지 못했다는 자성의 목소리가 많았다. 특히 진에어·에어서울·에어부산의 경우 'FSC의 그늘'을 벗어나지 못하면서 사업 지속성에 대해 의구심이 제기되기도 했다. 이와 달리 아시아 최대 LCC인 에어아시아는 순수 LCC 사업모델을 확립하는 데 성공한 항공사로 평가 받는다. 에어아시아는 부가 서비스를 모두 유료화하고, 항공권에 대한 초저가 운임정책을 고수하면서 '가격 경쟁력'을 무기로 아시아를 넘어 세계 LCC 시장을 주도하고 있다. 이 때문에 통합 LCC가 공식 출범하면 자연스레 노선 배분 효율 극대화, 업체 간 출혈경쟁 억제 등의 효과가 이어지면서 국내 LCC들이 진정한 의미의 LCC로 거듭날 수 있을 것으로 업계는 보고 있다. 항공업계 한 관계자는 "글로벌 1위 LCC인 사우스웨스트항공은 저비용, 고수익 구조의 정통 LCC 사업모델을 기반으로 성장한 기업"이라면서 "하지만 기존 국적 LCC들은 정통 LCC와는 다르게 운임 정책이나, 서비스 공급 측면에서 늘 애매한 포지션을 유지해왔다"고 설명했다. 그러면서 "거대 LCC의 등장으로 사업자가 줄어들게 되면, 특가 프로모션 경쟁이 보다 완화될 수 있을 뿐만 아니라, 경쟁 완화로 고객에게 최저운임 혜택을 제공할 수 있는 '정통 LCC'의 모습을 되찾을 수 있을 것"이라고 강조했다. ◆3강→1강체제로 시장 재편…LCC업계는 지금 '긴장모드'LCC 3사의 통합이 완료되면 LCC업계는 제주항공이 주도하는 '3강(제주항공·진에어·티웨이항공)' 체제가 무너지고, '1강(메가 LCC)' 체제로 재편될 전망이다. 실제 '메가 LCC'가 탄생하면 보유 항공기 대수 59대로, 업계 1위였던 제주항공(45대)과 3위 티웨이항공(28대) 등을 가뿐히 넘어서게 된다. 이 때문에 LCC업계에는 긴장감이 감돌고 있다. 특히 1위 사업자이자 진에어의 경쟁사였던 제주항공은 그야말로 '좌불안석'이다. LCC업계 여객 수 기준 점유율은 올해 1월~10월까지 제주항공 26.91%로 1위를 차지했다. 이어 티웨이항공과 진에어가 각각 22.4%, 20.4%로 2위와 3위에 이름을 올렸고, 아시아나항공 계열 LCC인 에어부산과 에어서울은 18.35%, 5.4%로 나란히 그 뒤를 이었다. 이런 상황에서 진에어·에어부산·에어서울이 합병될 경우 통합 LCC의 총 점유율은 44.1%로, 제주항공을 제치고 시장 1위 자리를 확고하게 굳히게 된다. 티웨이항공과 이스타항공은 더 곤혹스러운 상황에 놓였다. 티웨이항공의 경우 코로나19 여파로 인한 경영난 속에 간신히 영업활동을 이어가곤 있지만 재무건전성 지표가 악화세를 이어가며 3위 자리 마저 장담할 수 없게 됐기 때문이다. 티웨이항공은 올 3분기 전년 동기 대비 76% 감소한 486억원의 매출을 올렸다. 그러나 영업이익은 적자를 지속한 311억원 손실을 기록했다. 이스타항공도 마찬가지다. 제주항공과의 인수합병(M&A)이 불발된 이후 재매각에 착수했지만 원매자를 찾지 못한 채 여전히 표류 중에 있다.[아시아경제 전진영 기자] 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 초·재선 의원들은 17일 대한항공과 아시아나항공의 통합에 대해 “공정거래법상 독점을 유발하는 거래”라며 문제를 제기했다.이용우·박용진·민병덕·민형배·송재호·오기형·이정문 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 “공정거래위원회의 면밀한 기업결합 심사가 필요하다”며 이같이 말했다.이들은 “통합추진 과정에서 자금 투입의 대상은 대한항공이 아닌 한진칼”이라며 “한진칼은 경영권 분쟁이 있는 회사다. 이런 회사에 제3자 배정을 통해 자금을 투입하는 행위는 결과적으로 경영권 분쟁에 있는 총수 일가를 지원하는 거래가 될 수 있다”고 지적했다. 이어 “아시아나항공에 대한 부담이 있던 산업은행과, 경영권 분쟁에서의 주도권을 가져오기 위한 총수 일가의 이해관계가 맞았다는 합리적인 의심이 가능하다”고 덧붙였다.산업은행의 통합방안 졸속 추진에 대한 의혹도 제기했다. 의원들은 “산업은행은 그동안 아시아나항공에 3조 3000억원을 지원하고 제3자 인수를 추진했으나 성과가 없었다”며 “이번 통합을 추진하면 산업은행은 10.66%의 한진칼 지분을 보유하게 된다. 8000억 원이라는 국민 혈세가 대한항공 총수 일가와 아시아나 항공에 책임이 있는 대주주 및 채권단을 위해 사용된다”고 비판했다.그러면서 “산업은행의 대한항공과 아시아나항공 통합추진은 오로지 항공산업 위기극복을 위해 추진되어야 하는 사안”이라며 “제3자 배정을 통해 자금을 투입하는 행위 자체가 한진칼 주주 간 분쟁을 가속화하기 때문에 경영권 분쟁에 중립적인 방안이 마련돼야 한다”고 강조했다.오 의원은 이날 회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 “앞으로 관련 상임위의 의견을 듣고 어떤 합리성을 가지고 있는지 따져보겠다”고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 통째로 인수하기로 하면서 아시아나항공 자회사들에 대한 옥석가리기가 본격화될 것으로 예상된다.에어부산과 에어서울을 진에어와 통합하기로 하면서 중복 사업인 지상조업, IT서비스, 발권서비스 자회사들 역시 통폐합될 가능성이 높다. 골프장 등 유휴 자산은 조기 매각해 유동성 확보에 나선다.◆진에어·에어부산·에어서울 통합.."동북아 최대 LCC 탄생"17일 항공업계에 따르면 대한항공과 아시아나항공이 향후 하나의 회사로 합쳐지면서 양대 항공사 자회사들의 통폐합 작업이 시작될 전망이다. 하나의 항공사로 운영될 경우 지상조업사나 IT서비스 자회사를 중복으로 보유할 이유가 없기 때문이다.특히 현행 공쟁거래법상 지주사의 손자회사는 증손회사의 지분을 100% 보유하거나, 2년 이내에 처분해야 한다. 이 같은 규정 때문에 아시아나항공 인수로 복잡하게 얽히게 된 한진그룹 지배구조를 손 볼 필요가 있다.산업은행과 국토부, 대한항공이 지난 16일 밝힌 통합 계획에 따르면 우선 아시아나항공 자회사인 에어부산과 에어서울은 한진칼 자회사인 진에어와 통합한다. 향후 한진칼이 '통합 대한항공'과 '통합 진에어'를 지배하는 구조다.김상도 국토부 항공정책실장 "LCC의 통합 형태는 대한항공과 아시아나항공의 통합작업이 이뤄진고 난 후 합병 후 통합관리(PMI) 계획 수립 후 구체화된다"며 "통합 LCC는 지방 공항을 기반으로 영업이 이뤄질 전망으로 앞으로 대한항공과 채권단이 구체적인 통합계획을 수립할 때 검토할 계획이다"고 설명했다.◆지상조업·IT·화물·발권 자회사 통합 절차 밟을 듯아시아나항공은 LCC 외 100% 지분을 보유하고 있는 아시아나개발, 아시아나에어포트와 아시아나IDT(76.22%), 아시아나세이버(80%)를 자회사로 거느리고 있다. 아시아나개발은 인천공항의 화물터미널 운영, 아시아나에어포트는 지상조업, 아시아나IDT는 IT서비스, 아시아나세이버는 항공예약서비스 업무를 각각 맡고 있다.한진그룹도 항공사업에 필요한 업무를 자회사들이 나눠맡고 있다. 화물운송은 한국글로발로지스틱스시스템(트랙슨)이, 지상조업은 한국공항, IT서비스는 한진정보통신, 발권서비스는 토파스여행정보가 맡는다. 토파스여행정보는 한진칼이, 트랙슨과 한진정보통신, 토파스는 대한항공이 최대주주다.이에 따라 업무가 중복되는 ▲한국공항-아시아나에어포트 ▲트랙슨-아시아나개발 ▲한진정보통신-아시아나IDT ▲토파스-아시아나세이버가 각각 통폐합될 가능성이 높다. 항공업계 관계자는 "LCC 통폐합에 이어 남은 자회사들의 통폐합도 자연스럽게 진행될 전망이다"고 전했다.◆금호리조트 골프장 등 유휴자산은 조기 매각해 유동성 확보아시아나항공 손자회사격인 금호리조트는 대한항공에 넘기지 않고 조기에 매각한다. 최근 골프장 매물이 시장에서 높은 가격에 거래되면서 제3자에 매각해 유동자금을 확보한다는 계획이다. 업계에선 금호리조트가 보유한 아시아나CC만 2000억원 안팎으로 거래될 수 있을 것으로 보고 있다. 금호리조트가 보유하고 있는 자산가치는 총 5000억원대다.한진그룹도 그룹사가 영위하고 있는 비핵심 자산이나 저수익 사업은 과감하게 정리하고 핵심 역량인 수송사업에 집중한다는 방침이다. 이에 따라 송현동 부지와 왕산마리나 지분, 칼호텔네트워크 소유의 제주 파라다이스 호텔 부지 등 유휴 자산을 매각해 유동성 확보에 매진하고 있는 상황. 골프장, 리조트와 같은 항공사 운영과 연관이 없는 사업은 조기에 매각할 전망이다.아시아나항공이 투자 목적으로 보유하고 있는 지분도 매각 대상에 오를 가능성이 높다. 9월말 기준 아시아나항공은 기내식사업 관련 게이트고메코리아 지분 40%, LSG 스카이셰프코리아 지분 20%를 보유하고 있다. 9월 말 기준 장부가액은 각각 858억원, 86억원이다. 122억원 상당의 올니폰항공 지분 0.09%도 보유하고 있다.◆구조조정 우려에 노조 반발..한진 "일터 지킬 것"자회사 통폐합에 따른 구조조정 가능성이 높아지면서 직원들의 반발이 나오고 있다. 양사 노조는 "코로나19로 세계 항공업계가 어려움을 겪고 있는 현 상황에서 신규 노선 개척, 항공서비스의 질적 제고에 여유 인력을 투입해 소비자들의 선택권을 증진한다는 목표는 현실성이 없다"며 "동종 업계 인수는 중복인력 발생으로 인한 고용불안을 초래할 수 있으며, 항공산업 전반으로 확산에 우려를 금할 수 없다"고 합병 반대 입장을 내놨다.조원태 한진그룹 회장은 전날 "통합 이후 무엇보다 양사 임직원들의 소중한 일터를 지키는 것에 최우선의 가치를 두고 모든 역량을 집중하겠다"며 "양사 임직원들이 모든 처우와 복지를 차별없이 동등하게 누릴 수 있도록 하겠다"고 약속했다.syu@newspim.com행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련해 "국민 혈세를 활용한 조원태 회장의 경영권 방어가 숨겨진 본질"이라며 강도 높게 비판했다.KCGI는 17일 '조원태 회장 외 모두가 피해자입니다'라는 제목의 보도자료를 내고 "조 회장은 한진칼 지분 단 6%만을 가지고 단 1원의 출자도 없이 산업은행의 막대한 혈세 투입으로 다른 주주의 희생 하에 자신의 경영권을 공고히 지키려 한다"고 말했다.KCGI는 "발표된 조달금액은 한진그룹이 보유한 빌딩 한두 개만 매각하거나 기존 주주의 증자로도 충분히 조달 가능한 규모"라며 "굳이 제3자 배정 유상증자와 교환사채 인수라는 왜곡된 구조를 동원하는 것은 조 회장 경영권 방어 목적으로밖에 해석되지 않는다"고 설명했다.KCGI는 반도건설, 조현아 전 대한항공 부사장 등과 연대한 '3자 주주연합'을 구성해 조 회장 측과 경영권 확보를 두고 대립해왔다. 현재 KCGI 등 주주연합의 우호 지분율은 46.7%, 조 회장 측 우호 지분율은 41.4% 수준이다. 조 회장 개인 보유한 지분율은 6.52%다.산은이 제3자 배정 방식으로 5000억원 규모 한진칼 유상증자에 참여하면 지분율 10.66%의 주요 주주로 부상하게 된다. 기존 주주인 주주연합의 지분율은 약 42%로, 조 회장 측 우호 지분율은 약 37%로 각각 줄어들 것으로 예상된다.한편, KCGI는 이사회 결의만으로 제3자 배정을 결정한 것은 정관을 위배한 것이라고 보고 신주 발행을 막기 위한 가처분 신청 및 이사회 결의 무효확인 소송 등 법적 대응을 검토 중인 것으로 알려졌다.[미디어SR 정혜원 기자]국내 1, 2위 항공사인 대한항공과 아시아나의 합병 결정으로 마일리지 통합부터 노선 축소 등 소비자 불안 요인이 커지고 있다.산업은행과 정부, 대한항공이 나서서 이번 인수합병이 독점 체제로 이어지지는 않을 것이라고 진화하고 있으나 마일리지와 관련해선 이미 소비자들의 불만으로 소송이 진행 중이다. 이 가운데 양사 마일리지 통합 문제까지 겹쳐 논란은 한층 증폭될 것으로 보인다.대한항공과 아시아나항공, 두 거대항공사(FSC, Full Survice Carrier)의 인수합병(M&A) 소식이 알려지면서 소비자들의 관심은 마일리지에 쏠렸다. 대한항공과 아시아나항공의 마일리지가 통합되는 수순으로 이어질 것으로 예상되면서다.17일 산은과 대한항공의 설명에 따르면 두 항공사가 각자의 브랜드를 유지한 채 독자적으로 경영하는 방식이 아닌 1개 브랜드로 통합돼 운영되는 것으로 결정됐다.김상도 국토교통부 항공정책실장은 백브리핑에서 "두 항공사가 독자적으로 운영해온 마일리지 시스템도 통합된다"며 "아시아나 마일리지는 사용처가 부족해 소비자 불편이 컸는데 이제 대한항공이나 관련 제휴 서비스를 이용할 수 있어 오히려 소비자 편익이 증대될 것"이라고 밝혔다.하지만 소비자들은 정반대의 상황을 예상하며 우려를 떨쳐내지 못하고 있다. 통합 이후 보너스 좌석 예약과 제휴 서비스 이용 경쟁이 심해지면서 혜택이 줄어들 것이라는 불만이 벌써부터 제기되고 있는 실정이다.대한항공은 대규모 노선 축소는 없을 것이라고 설명하지만 소비자들은 이용할 수 있는 항공권이 대폭 감소할 수 있다면서 불안해하고 있다. 일부 소비자들은 대한항공이 단독 운영했던 몽골 노선이 거리는 짧지만 유럽만큼 가격이 비쌌던 점을 거론하며 소비자가 불이익을 받을 수밖에 없다는 주장을 펴고 있다.소비자들은 이미 마일리지 제도에 불만이 가득한 분위기다. 지난해 말 대한항공이마일리지 개편안을 내놓을때도 소비자들은 "개편이 아닌 '개악'"이라며 거세게 반발한 바 있다.이같은 불만은 지난 1월 말 법률서비스플랫폼인 '화난사람들'을 통해 2000명에 가까운 청구인이 모여 대한항공을 공정위에 고발하기에 이르렀다.화난사람들 관계자는 미디어SR에 "코로나19로 인해 공정위에서도 불공정 약관에 대한 답변이 지연되고 있는 상황"이라면서 "이번 (대한항공-아시아나항공) 통합과 관련한 상황도 주시하고 있다"고 밝혔다.앞서 지난해 2월에도 소비자주권시민회의가 항공사에 마일리지 지급을 청구하는 소송을 제기하는 등 마일리지와 관련한 소비자 불만이 지속되는 가운데 이번 M&A에 따른 마일리지 통합이 소비자 불만의 기폭제가 될 가능성도 엿보인다.한국소비자원이 미디어SR에 제공한 자료에 따르면 항공사 마일리지 관련 피해구제를 요구하는 소비자도 늘고 있다. 1372 소비자 상담센터에 '마일리지'가 제목에 포함된 상담건수를 살펴보면 2018년 114건, 2019년 123건에 이어 올해는 1월부터 8월까지의 상담 건수만 147건을 기록했다.대한항공과 아시아나항공은 올해 소멸 예정이었던 마일리지의 기한을 내년까지 연장했지만, 본격적으로 마일리지가 소멸되는 데다 원치 않는 마일리지 통합이 이뤄지게 되면 소비자 불만과 피해구제 신청은 더욱 증가할 것으로 보인다.법원은 소비자들이 각 사에 적립한 마일리지로 동맹 내 항공사 티켓을 발권하거나 좌석 업그레이드를 받을 수 있어 재산권이 인정된다고 판결한 바 있다.대한항공과 아시아나항공이 서로 다른 항공 동맹에 소속돼있다는 점도 통합 과정에 진통을 예고한다. 현재 대한항공은 에어프랑스·델타항공 등과 함께 스카이팀 소속이고, 아시아나항공은 루프트한자·유나이티드항공 등이 가입된 스타얼라이언스 소속이다.하지만 아시아나항공이 스타얼라이언스를 탈퇴하는 것이 기정사실화되고 있다. 국토부 김상도 실장에 이어 대한항공 관계자도 이날 미디어SR에 "마일리지 시스템을 통합 운영할 것으로 예상되며, 추후 아시아나항공이 (인수 대상 기업인 만큼) 스타얼라이언스를 탈퇴하게 될 것으로 예상된다"고 설명했다.스타얼라이언스는 스카이팀보다 규모가 클 뿐아니라 타이항공, 에티하드 등 국내 소비자들이 자주 이용하는 외항사들이 가입돼 이를 노리고 아시아나 마일리지를 적립하는 소비자도 많은 것으로 알려졌다.아시아나항공 마일리지를 적립하던 소비자들의 불만이 커지는 것도 눈여겨 볼 대목이다. 아시아나항공 마일리지를 적립하는 소비자 중에서는인터넷 커뮤니티에 "이럴려고 아시아나(마일리지) 모았나"라면서"조원태만 좋겠지"라고 비꼴 정도다.아시아나항공 마일리지는 통합 비율을 고려했을 때도 사실상 손해를 볼 가능성이 크다. 현재 아시아나 마일리지 보다 대한항공 마일리지가 상대적으로 높은 가치를 인정받고 있기 때문이다. 사용금액에 따라 항공사 마일리지가 적립되는 한 신용카드의 경우 대한항공은 1500원당 1마일이 적립되지만, 아시아나항공은 1000원당 1마일이 적립되고 있다.이에 따라 업계에서는 대한항공과 아시아나 마일리지가 1대1 비율로 산정돼 같은 가치를 인정받기는 어려울 것이라고 전망한다. 만일 보유한 마일리지 규모가 기준이 돼 등급 및 혜택의 범위가 조정된다면 보유 마일리지 규모가 감소해 등급 조정에 이를 경우 사실상 손해인 셈이다.한편 국토부는 M&A 추진 공식화 이후 이들 항공사의 독점 체제로 인한 "급격한 운임 인상은 없을 것"이라고 못박았다. 양사의 이익 개선을 위해 통합이 결정된 만큼 수익이 나지 않는 일부 노선은 감축이나 폐지가 될 수 있는 부분에 대해서도 "노선의 급격한 폐지보다는 새로운 노선을 개척하거나 추가 운항이 필요한 노선에 잉여 기관이나 인력 투입해 소비자 피해가 없도록 하겠다"는 의지를 피력했다.하지만 소비자들은 시간이 지난 뒤 중·장기적으로 운임 상승과 비인기 노선의 축소가 이뤄질 수 있다는 의구심을 떨쳐내지 못하고 있다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공 노동조합은 17일 입장문을 내고 "회사와 정부가 항공업 노동자들의 절대 고용안정을 전제로 한 아시아나인수 결정을 존중한다"고 밝혔다.대한항공 노동조합은 전날 대한항공과 아시아나항공 합병 반대 입장을 밝힌 5개 노조 단체에 포함되지 않은 노조다.대한항공 노조는 입장문에서 "이번 결정이 국가기반산업인 항공운송산업의 경쟁력을 키우고 국적항공사의 지속적인 성장과 존재 가치를 확고하기 위한 결정이었음을 충분히 공감하고 있다"며 "이번 인수가 항공업 노동자의 고용유지를 위한 최선의 선택이었고 항공업계가 더욱 더 탄탄해 질 수 있는 계기"라고 말했다.그러면서 정부와 양대 항공사에 코로나 장기화로 고용 불안에 떨고 있는 항공업노동자들의 고용안정 약속을 반드시 지켜달라고 요구했다.대한항공 노조는 특히 3자연합에 더 이상 경영권에 간섭하지 말라는 경고를 보냈다. 노조는 "항공업노동자들의 최우선 과제는 채권자와 주주 권익 보호가 아닌 고용안정"이라며 "더 이상 간섭은 분란을 야기할 수 있다"고 경고했다.노조는 "고용안정을 해치는 어떠한 행위도 용납하지 않을 것이며 이를 지키지 않을 경우 그 어떠한 투쟁도 불사하겠다"는 입장을 강조했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 사모펀드(PEF) KCGI가 "산업은행의 자금 선집행은 조원태 한진그룹 회장의 경영권 방어를 위한 결정"이라며 비판했다.KCGI는 17일 입장문을 내고 "조원태 회장은 돈 한푼 내지 않고 무자본으로 아시아나항공을 인수해 세계 7대 항공그룹 회장이 된다"며 이 같이 밝혔다. KCGI는 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설과 함께 조 회장 측과 경영권 분쟁을 벌이고 있다.KCGI는 "산업은행 경영진은 조원태 회장의 우호지분으로 적극 나서는 대가로 아시아나항공 매각 문제를 해결하고자 한다"며 "한진그룹과 산은이 발표한 아시아나항공 인수는 국민 혈세를 활용한 조 회장의 경영권 방어가 본질이며, 자금 선집행을 합리화하기 위해 국민을 우롱하는 것"이라고 비판했다.인수를 위한 기업결합신고 등 절차가 이뤄지기 전에 산업은행이 먼저 자금을 투입하는 선례는 찾아볼 수 없다고 KCGI는 강조했다.KCGI는 "산은이 작년 3월부터 추진하고 있는 현대중공업과 대우조선해양의 통합에서도 산은의 출자가 아직 이뤄지지 않고 있다"며 "조 회장이 산은에 담보로 제공하는 지분 6%는 이미 금융기관에 담보로 제공돼 후순위로 실효성이 없고, 경영책임 담보가 아닌 인수합병 계약 이행을 위한 담보여서 무의미하다"고 비판했다.KCGI는 "한진그룹이 보유한 빌딩 한 두개 매각이나 기존 주주 증자로도 충분히 조달 가능한 금액에 대해 굳이 국민 세금이 투입된 산은이 3자배정 증자와 교환사채(EB) 인수라는 왜곡된 구조를 동원하는 것은 명백한 경영권 방어"라고 지적했다.아울러 "기존 우선협상대상자도 확인하지 못한 추가 부실을 예상할 수 없는 상태에서 부채 12조원과 자본잠식 상태인 아시아나항공을 충분한 절차와 논의를 무시한 채 전격 인수하는 것은 국민 혈세를 통해 조 회장이 10%의 우호지분을 추가로 확보하는 결과만 낳을 뿐"이라며 "합리적인 절차와 방식, 가치 산정으로 이해관계자 및 국민 공감을 거쳐 진행돼야 한다"고 강조했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 이민지 기자]한진그룹 경영권을 두고 조원태 회장과 대립해온 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 한진그룹의 아시아나항공 인수에 대해 국민 혈세로 조원태 회장의 경영권을 방어하는 것이라며 강하게 비판했다.17일 KCGI는 보도자료를 통해 “조원태 회장은 한진칼 지분 단 6%만을 가지고 단 1원의 출자도 없이, 산업은행을 통한 막대한 혈세 투입과 주주들의 희생하에 자신의 경영권을 공고히 지키게 되는 것”이라며 “산업은행 경영진은 조원태의 우호 지분으로 적극 나서는 대가로 아시아나항공의 매각 문제를 해결하고자 하는 것이다”고 말했다.KCGI는 산업은행이 조원태 회장의 경영권 방어를 위해 기형적인 자금조달과 유례없는 자금 선집행을 단행했다고 주장했다. KCGI 측은 “발표된 자금 조달금액은 한진그룹이 보유한 빌딩 한두 개만 매각하거나 기존 주주의 증자로도 충분히 조달할 수 있다”며 “국민의 세금이 투입된 산업은행의 무리한 3자 배정 증자와 교환사채(EB) 인수라는 왜곡된 구조를 동원하는 것은 조원태 회장의 경영권 방어 목적으로밖에 해석이 되지 않는다”고 비난했다. 인수를 위한 기업결합신고 등의 절차가 개시되지 않았음에도 산업은행이 먼저 자금을 투입한 사례도 찾아볼 수 없다고 덧붙였다.조원태 회장이 산업은행에 담보로 제공한 지분 6%에 대해선 사실상 후순위로서 실효성이 없는 것이라고 설명했다. KCGI 측은 “이미 금융기관들에 담보로 제공된 것이고 경영책임에 대한 담보가 아닌 인수합병계약의 이행을 위한 담보여서 무의미하다”고 전했다.그러면서 KCGI 측은 “항공사의 인수합병은 정상적인 실사와 가치평가, 거래조건 협상이 충분히 이뤄져야 함에도 부채 12조원과 자본잠식상태의 아시아나항공을 실사 등의 절차와 충분한 논의를 무시했다”며 “한진그룹이 아시아나항공을 인수하는 것은 6% 주주인 조원태 회장이 국민의 혈세를 통해 10%의 우호 지분을 추가로 확보하는 결과만 낳을 뿐 다른 주주를 희생시킬 것”이라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 정부가 국적항공사 대한항공과 아시아나항공의 '빅딜'을 공식화했다. 악화일로를 걷던 항공업 재편을 위해 양사를 통합 후 글로벌 10대 항공사로 발돋움하겠다는 청사진을 제시한 것.이를 위해 채권단 산업은행은 대한항공 모회사인 한진칼에 8000억원을 투자해 연내 인수 작업을 마무리하겠다는 방침이다. 하지만 최종 인수·합병까지는 여러 난관이 예상된다. 한진칼 최대 주주인 3자 연합의 강력 반발부터 아시아나항공 증손회사 이슈, 공정위 독과점 논란 등이 대표적이다.◆증손회사 어쩌나…인수냐 매각이냐17일 금융권에 따르면 먼저 대한항공이 아시아나항공의 최대 주주로 등극할 경우 증손회사 이슈가 불거질 전망이다. 한진칼→대한항공→아시아나항공→에어부산(44%) 및 아시아나IDT(76%) 등의 지배구조가 형성되기 때문이다.현행 공쟁거래법상 지주사의 손자회사는 증손회사의 지분을 100% 보유하거나, 2년 이내에 처분해야 한다. 현 인수조건이 유지될 경우 대한항공과 아시아나항공의 통합 이후 에어부산 지분 56%를 2년 이내 추가 매입하거나 매각해야만 한다. 아시아나세이버, 아시아나IDT 등 다른 곳도 마찬가지다.하지만 지분을 매입할 경우 추가 비용 발생이 불가피해 부담이 크다. 이미 많은 돈을 인수에 사용했기 때문이다. 또한 매각도 난항이 예상된다. 저가항공사(LCC) 업황도 좋지 않아 마땅한 인수 주체를 찾기 어렵다는 점이 문제로 지목된다.금융권 관계자는 "인수 후 2년의 기한 내 지분을 100% 보유하거나 처분하지 못할 경우 막대한 과징금을 맞게 될 것"이라며 "문제는 두 대형 항공사 통합과 LCC 재편도 예상돼 자회사들의 적절한 처리에 상당한 어려움이 예상되는 상황"이라고 전했다.◆KGGI, 산은에 법적대응 예고산은의 한진칼 자금 투입 과정도 상당한 난관이 있을 수 있다.강성부 KCGI 대표는 한진칼에 대한 산업은행의 제3자 배정 유상증자를 막고 기존 한진칼 투자자들이 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 등의 법적대응에 나서겠다고 밝혔다.산은은 한진칼에 8000억원을 투자해 지분 10.6%를 확보하게 되는데 경영권 분쟁이 진행되고 있는 한진칼 상황을 감안할 때 조원태 회장에 우호적인 '캐스팅보트' 역할을 맡을 가능성이 높다.강 대표는 "산은의 자금 선집행이라는 유례 없는 지원은 조 회장이 한진칼 경영권 방어는 물론 돈 한푼 내지 않고 무자본으로 아시아나항공을 인수하게 해 세계 7대 항공그룹의 회장으로 만드는 것"이라며 "산은 경영진은 조 회장의 우호지분으로 적극 나서는 대가로 아시아나항공의 매각 문제를 해결하고자 한다"고 강하게 비판했다.이와 관련해 산은은 전날 브리핑을 통해 "현 경영진에 일방적으로 우호적인 의결권을 행사하지 않을 것"이라며 "3자 연합 및 기타 주주와도 의견을 같이 할 수 있다"고 했다.◆노조 반발, 공정위 이슈도 난관노조의 대규모 구조조정 우려도 관건이다. 산은은 한진그룹과 인위적인 구조조정을 하지 않겠다는 확약을 받았다고 하지만 직원들의 불안감은 극에 달한 상태다.대한항공, 아시아나항공 노조는 전날 "노동자 의견이 배제된 일방적 인수합병을 반대한다"며 "노사정 협의체 구성을 통해 원점에서 재논의해야 한다"고 요구했다.공정거래위원회 기업결합 승인 여부도 걸림돌이다. 두 회사를 합치면 국내선 기준 수송객 점유율은 62.5%다. 사실상 독과점에 해당된다.공정위는 기업결합으로 시장에서 독점적·지배적인 사업자가 탄생해 가격이 올라갈 압력이 상당하다고 판단하면 합병 자체를 불허하기도 한다. 해외 경쟁당국의 심사도 받아야 한다는 점은 변수다. 공정위가 승인하더라도 대한항공과 아시아나항공의 매출이 있는 외국에서 기업결합을 승인하지 않을 경우 두 회사의 합병 자체가 무산된다.금융권의 또 다른 관계자는 "코로나19 사태 이후 확산되는 항공사 통합이라는 글로벌 트렌드라는 생각이 든다"며 "다만 넘어야 할 변수가 너무 많아 실제 성공으로 이어질지는 지켜봐야 한다"고 전했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 강명연 기자 = 대한항공이 아시아나항공 인수를 검토한다.아시아나항공 정상화를 추진 중인 KDB산업은행이 판을 짜는 것으로 알려졌다. 세계적인 대형 항공사를 출범시켜 항공업계 경쟁력을 강화하고 아시아나항공도 되살리면서 천문학적인 세금을 투입하는 명분을 확보할 수 있는 '1석3조'의 전략이라는 분석이다. 앞서 대우조선해양을 현대중공업에 넘겨 조선업 경쟁력을 강화하려는 시도와 비슷한 맥락이다.13일 관련업계에 따르면 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹은 다음주 중 아시아나항공 투자의향서(LOI)를 산업은행에 제출할 것으로 알려졌다. 산업은행은 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A)이 무산된 후 아시아나항공 정상화를 위해 여려 방안을 고심 중이다. 대한항공과 아시아나항공의 합병도 여러 방안 중 유력하게 거론되던 카드 중 하나다.산업은행은 측은 '대한항공 인수 검토'가 보도된 지난 12일 "여러 가지 옵션 중에서 검토 중이나 확정된 바 없다"는 입장을 밝혔다. 사실상 대한항공과 아시아나항공의 합병도 유력한 카드 중 하나로 검토하고 있다는 의미로 해석된다. 대한항공 측은 "사실 확인이 어렵다"며 말을 아꼈다.◆ 항공업 구조조정 불가피, 글로벌 기업 집중 지원두 대형 항공사의 합병 가능성이 유력하게 점쳐지는 이유는 앞서 산업은행이 대형사의 합병으로 규모의 경제를 실현시키려 한 시도가 있어서다. 산업은행은 세계 1,2위를 다투는 조선사인 대우조선해양과 현대중공업의 합병으로 글로벌 시장에서 지위를 확고히 하려는 전략을 세웠다. 세계적인 경쟁력을 갖추는 것이 기업회생을 위해 천문학적인 자금을 투입하는 명분으로도 설득력을 얻을 수 있다는 분석이다.항공업계도 마찬가지다. 국내 유이한 대형항공사(FSC) 대한항공과 아시아나항공이 합병될 경우 세계 10위권의 대형 항공사로 성장할 전망이다. 코로나19 직격탄을 맞은 항공업계는 우리나라 뿐만 아니라 세계적으로 구조조정이 한창이다. 난립한 저비용항공사(LCC)는 수를 줄이고 대형 항공사(FSC) 역시 인력을 감축하는 등 몸집 줄이기가 한창이다. 항공업계 구조조정이 피할 수 없는 현실이라면 세계적인 항공사를 육성하는 방향으로 정부지원의 초점을 맞춰야 한다는 시각이 있다.특히 대한항공과 아시아나항공은 코로나19 여파에도 화물 운송으로 수익을 내고 있는 세계에서 얼마 되지 않는 항공사다. 두 회사 모두 경쟁사 대비 높은 화물기 비중이 높아서다. 향후 코로나 백신 수송에서도 경쟁력을 발휘해 세계시장에서 영향력은 더욱 확대될 전망이다.문제는 대한항공의 자금 형편이다. 항공업 침체로 대한항공도 지난 4월 산업은행 등으로부터 1조2000억원을 지원받는 등 자금사정이 넉넉지 않다. 현재 산업은행이 한진그룹의 지주사인 한진칼에 제3자 배정 방식의 유상증자로 인수자금을 지원하고, 한진칼은 금호산업이 가진 아시아나항공 지분 30.77%를 사들이는 방식이 유력하게 거론된다. 이 방법도 산업은행이 대우조선해양을 현대중공업에 넘기는 데 사용해 가능성이 높은 시나리오다.지난 12일 종가기준 아시아나항공의 시가총액은 8885억원. 금호산업이 보유한 지분 가치는 대략 2734억원 수준이다. 지난해 11월 HDC현산은 금호산업이 보유한 아시아나항공 주식을 3228억원에 매입하고 아시아나항공이 발행할 2조1772억원 규모의 신주 제3자 배정 유상증자에 참여할 계획이었다.◆ 조원태 회장 경영권 방어에도 도움한진그룹 입장에서도 나쁘지 않은 딜로 평가받는다. KCGI 등 3자연합과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 조원태 회장의 지배력을 더욱 공공이 할 수 있다는 이유에서다. 대한항공이 아시아나항공을 인수하게 될 경우 산업은행이 항공사 운영 경험이 없는 제3자에게 경영권이 넘어가는 것을 두고보지 않을 것이란 관측이다.KCGI와 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설 등이 참여한 3자연합은 내년 초 정기주주총회에서 한진칼 경영권을 다시 가져오기 위해 칼을 갈고 있다. 3자연합은 최근 한진칼이 발행한 신주인수권부사채(BW)를 시장에서 매입하는 방안으로 한진칼 지분을 조 회장 측 보다 더 많이 확보한 것으로 알려져 있다. KCGI 측은 벌써 아시아나항공 인수와 관련해 반대 입장을 밝히고 있다.◆ 산더미 부채·독과점 문제 해소해야넘어야 할 산도 많다. 아시아나항공의 부채는 6월 말 기준 11조5459억원에 달하는 반면 자본금은 4880억원에 그쳐 자본잠식률이 56.3%에 달한다. 현재 부분자본잠식 상태로, 3분기 경영실적이 더해지면 자본잠식률을 더 높아졌을 것으로 추정된다. 자본잠식이 지속될 경우 항공면허를 반납해야 해 우선 이를 해소하기 위해 다음달 3대 1 무상감자를 결정한 바 있다. 대한항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 387%로 아직 건강한 수준이지만 기내식 사업부를 매각하는 등 자구안을 실행 중으로 아시아나항공의 부채는 큰 짐이 될 수도 있다.독과점 우려도 해소해야 한다. 두 항공사가 합병할 경우 유럽, 미주 등 장거리 운행이 가능한 국내 항공사는 한 곳만 남게 된다. 정책 당국도 이를 고려하고 있다. 국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"고 언급했다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다. 허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합이 본격화됐지만 세계 7위 수준의 이른바 '메가 캐리어(초대형 항공사)'가 탄생하기까지는 복병이 적지 않다. 특히 조원태 한진그룹 회장과 경영권 분쟁을 치르고 있는 한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)이 일전을 예고하고 있어 법정공방이란 험난한 산부터 넘어야 하는 국면이다.대신증권도 이날 보고서를 통해 "산은이 한진칼 지분 약 10.7%를 확보, 조 회장측이 경영권 분쟁에서 사실상의 승기를 잡았다"면서 "경영권 분쟁 종료에 따른 지분경쟁 프리미엄이 제거될 경우 주가의 급격한 조정 가능성을 배제하기 어렵다"고 평가했다.KCGI가 현재 검토중인 법적 대응카드는 한진칼을 상대로 한 신주 발행 금지 가처분 신청과 본안 소송이다. 현행 상법에선 제3자배정 유상증자의 조건을 '신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 경영상 목적을 달성하기 위해 필요한 경우'로 한정하고 있다는 점에서 KCGI측에 승산이 있을 것으로 보고 있다. 아울러 신주 발행을 막기위해선 6개월 내 소송을 제기해야 한다.임시 주주총회 소집도 검토 중인 것으로 알려졌다. 3자연합 측은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 한진그룹의 경영환경이 악화되는 상황을 감안, 그간 임시 주총을 주저해 왔다. 당장 가진 지분만으론 이사 해임 등을 진행 할 수 없지만 현재의 지분상 우위를 기반으로 자파의 이사ㆍ감사를 대거 선임하는 방식으로도 경영권 분쟁을 이어갈 수 있을 것이란 구상에서다.KCGI는 여론전도 시도하고 있다. 경영권 분쟁에서 수세에 몰린 만큼 이번 거래가 조 회장의 경영권 방어수단으로 사용될 수 있다는 점을 부각하고 나선 것이다. KCGI는 "한진그룹과 산은이 발표한 아시아나항공 인수는 국민의 혈세를 이용한 조 회장의 경영권 방어가 숨겨진 본질로, 조 회장을 제외한 모두가 피해자"라고 지적했다. 이어 "특히 조 회장이 담보로 산은에 제공하는 지분 6%는 이미 다른 금융기관에 담보로 제공된 것으로 실효성이 없다"면서 "산은이 조 회장의 경영권 방어를 위한 무리한 자금 선집행을 합리화 하기 위해 '눈 가리고 아웅'하며 국민을 우롱하는 처사"라고 꼬집었다.업계에선 3자연합이 쓸 카드가 이번 인수합병(M&A)에 큰 영향을 미치지 못할 수 있다는 평가도 나온다. 단순 M&A가 아닌 산업재편을 염두에 둔 것인 데다, 임시 주총을 개최하더라도 시일이 상당히 소요된단 이유에서다. 이상헌 하이투자증권 연구원은 "3자연합 측이 신주발행 금지 소송을 낼 순 있지만, 산은과 한진그룹도 이미 면밀히 검토해왔을 것이고 항공산업 재편이란 목적이 분명한 만큼 법원이 3자연합 측의 주장을 수용할 지는 미지수"라면서 "임시 주총 역시 이사회가 거부하면 별도 소송 절차를 밟아야 하는 등 시간적으로도 촉박하고 실제 일부 이사ㆍ감사를 선임하더라도 경영권 분쟁을 이어나가기는 역부족일 것"이라고 짚었다.아시아나항공이 HDC현대산업개발과 진행 중인 법적 소송도 관심거리다. 앞서 아시아나항공과 금호산업은 HDC현산과 진행했던 매각 작업이 무산되자 질권(담보)이 설정된 2177억원의 계약금을 사용할 수 있게 해 달라는 취지로 소송을 제기했다. 이에 HDC현산은 금호리조트 등 자회사를 동의없이 매각하지 말란 취지의 공문을 보내기도 했다. 계약해제의 책임이 없음을 분명히 하겠단 취지다. 이 소송의 경우 대한항공의 아시아나항공 인수 자체에 직접적인 영향을 주진 않겠지만, 양사 합산 부채가 30조원을 넘는 상황에서 요긴하게 쓰일 수 있는 금액이라는 점에서 귀추가 주목된다. 업계 관계자는 "중대한 부정적 변화(MAC) 해당 소지가 있는 코로나19 사태도 있는 한편, 채권단도 앞선 사례(대우조선해양)가 있었던 점 등을 고려할 때 공방은 치열할 것"이라고 예상했다.[아시아경제 양낙규 군사전문기자]정부 주도로 대한항공과 아시아나항공이 통합되면서 대한항공 방산부문인 항공우주사업부의 매각 가능성에도 관심이 모아지고 있다. 이번 통합은 경영난에 처한 아시아나항공을 회생시키기 위한 방안이지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 대한항공의 경영난이 이어질 경우 항공우주사업부를 매각할 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.17일 방산업계에 따르면 대한항공은 지난 4월 KDB산업은행과 수출입은행으로부터 1조2000억원을 지원받았고, 연말에는 1조원가량의 기간산업안정기금도 신청할 계획이다. 하지만 경영난이 이어질 경우 조원태 한진그룹 회장은 운항과 제조업 중 하나를 선택 할 수 밖에 없다는 게 업계의 관측이다.그동안 대한항공은 F-5 전투기, 500MD 헬기를 생산한데 이어 F-15 전투기 성능개량, 아파치 롱보우(AH-64D)ㆍ블랙호크(UH-60)ㆍ시누크(CH-47) 창정비 등을 해왔다. 최신예 스텔스 전투기인 F-35의 정비권한도 얻었다. 이런 자신감으로 대한항공은 한국항공우주산업(KAI)의 매각때마다 도전장을 내걸어왔다.2006년 부터 시작해 2003년, 2009년, 2012년에 각각 KAI의 지분인수를 타진해온 것이다.하지만 상황은 바뀌었다. 항공우주사업부 매출은 2016년 8988억원에 이르렀지만 2018년에는 6505억원으로 줄었다. 현금 유동성 확보가 필요한 대한항공입장에서는 항공우주사업부를 매각시킬 수 밖에 없다는 전망이 나오는 이유다. 대한항공의 항공우주사업부와 통폐합될 가능성이 높은 방산기업은 경쟁사인 KAI이다. KAI는 무인항공기(UAV) 송골매와 차기 군단급 UAV를 수주한 반면 대한항공은 사단급 무인기(KUS-DUAS), 중고도 정찰용 무인항공기(MUAV)를 담당하고 있다.앞으로 경쟁분야도 많다. 차세대 사단급 무인기 외에도 공군이 추진 중인 전자전기 도입사업이 국내 연구개발로 사실상 가닥이 잡히면서 수주경쟁이 전망된다. 사업 규모만 2조 5000억 원으로 알려졌다. UH-60 블랙호크 기동헬기의 대체사업도 경쟁해야한다. KAI는 한국형 기동헬기인 수리온으로 교체를 해야 한다라는 입장이지만 대한항공은 기존 UH-60의 성능개량을 주장하고 있어 군의 결정만 남은 상태다.일각에서는 대한항공과 아시아나의 항공기정비(MRO) 부문을 떼어내고 KAI와 한화에어로스페이스 등 방산업체까지 참여하는 별도 법인을 만드는 방안을 추진할 수 있다는 전망도 나온다. 사업부를 물적분할해 일부 지분을 매각하거나 기업공개(IPO)를 거쳐 현금 유동성을 확보하는 식이다.안영수 산업연구원 방위산업 연구센터장은 "지난해 '세계 방산업계 톱 100' 중 KAI가 54위를 차지하는 등 세계시장에서의 경쟁력은 아직도 취약하다"면서 "대한항공의 항공우주사업부가 다른 방산기업과 통폐합되면 경쟁력에 도움이 될 수 있다"고 말했다.[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련 고용 문제가 논란이 되고 있는 가운데 내년 4월 이후 인력 구조조정이 시작될 수 있다는 전망이 제기된다. 현재는 기간산업안정기금을 지원받은 상태로 6개월간 고용 90% 이상을 유지해야 하는데 고용 유지 시한이 내년 4월 초로 끝나기 때문이다. 두 항공사의 통합을 추진하는 산업은행이 인위적 구조조정이 없을 것이라고 못박았지만 통합 작업이 본격화되는 내년 상반기에는 인력 구조조정 문제가 더욱 쟁점이 될 가능성이 높다.17일 금융권에 따르면 아시아나항공은 지난달 24일 기간산업안정기금 2400억원을 지원받았다. HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 무산 이후 유동성 위기를 해결하기 위해 기간산업안정기금이 지난 9월 아시아나항공에 최대 2조4000억원을 지원하기로 결정한 데 따른 것이다.기금 지원 조건에는 근로자 수의 90% 이상의 고용을 기금 지원 개시일로부터 6개월간 유지해야 한다는 내용이 포함된다. 다만 산업별로 상황이 약간씩 다를 수 있기 때문에 90%를 가이드라인으로 해서 업종에 따라 일부 가감할 수 있다.이에 따라 아시아나항공은 지원 약정일인 10월 7일부터 6개월 동안 90% 이상 고용을 유지해야 한다. 내년 4월 초까지는 대규모 구조조정이 발생하지 않을 것이라는 의미다.하지만 이후 고용 유지 시한이 끝나는 시점부터는 문제가 달라진다.현재 대한항공 직원은 총 1만8000명, 아시아나항공은 9000명으로 양 사의 중복 인력은 관리직 등 간접부문에서 800~1000명 정도로 추산되고 있다. 시장에서는 내년 3월 말 아시아나항공 인수 자금 마련을 위한 대한항공의 유상증자를 시작으로 통합 작업이 본격적으로 추진되면 노선과 인력 구조조정이 불가피할 것으로 보고 있다. 특히 두 항공사 모두 국내 직원의 70%가량이 휴직 중인 점을 고려하면 인수 이후 대규모 정리해고도 예상되는 시나리오다.현재 대한항공은 미주 14개, 유럽 15개 등 29개 노선을, 아시아나항공은 미주 5개, 유럽 6개 등 11개 노선을 운영하고 있다. 아시아나항공의 미주ㆍ유럽 노선은 1~2곳을 제외하고 대한항공과 모두 겹친다. 아시아나항공은 지난 2015년 비상경영을 선포한 이후 재무구조 개선 목적으로 러시아와 인도, 중국 등 노선을 일부 정리했지만 여전히 비수익 장거리 노선에서 막대한 운영비가 지출되고 있다. 이 때문에 채권단에서는 양 사가 운영 중인 '알짜' 미주와 유럽노선을 중심으로 정리 및 통폐합 방안을 논의ㆍ검토 중인 것으로 알려졌다.이 때문에 대한항공과 아시아나항공 노동조합은 동종업계 인수가 중복인력 발생으로 인한 고용불안을 초래할 수 있다며 통합 결정을 철회해야 한다고 강하게 반발하고 있다.이에 대해 정부는 신규 노선 개척 등을 통해 여유인력을 활용하는 방안을 모색할 수 있다고 보고 있다. 김상도 국토부 항공정책실장은 "경영지원 등 간접인력의 경우 조정 대상이 될 수 있지만 정년과 연간 자연감소 인력 규모를 고려하면 1년 내 중복 인원 문제가 해소될 수 있을 것으로 본다"고 말했다.최대현 산업은행 부행장은 "두 항공사 모두 연간 자연감소 분이 큰 데다 통합 작업 및 신규 사업 추진 등으로 소요되는 인력을 감안하면 대규모 인력 감축은 현실성이 없다"면서 "이 때문에 인위적 구조조정은 없을 것으로 판단하며 이 부분은 한진가의 확약을 받았다"고 했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 대한항공이 아시아나항공 인수 계획을 밝힌 가운데 DB금융투자는 "우려와 기대가 공존한다"는 평가를 내놨다.김평모 DB금융투자 연구원은 17일 "추가적인 자금이 확보되겠지만 인수 시너지를 위해서는 인력 구조조정과 LCC 교통 정리가 필요하다"고 말했다.대한항공은 아시아나항공의 유상증자 신주 약 1.3억주를 1조 5천억 원에 인수할 예정이라고 16일 공시했다. 또 아시아나항공이 발행하는 3000억 원의 영구전환사채도 인수한다. 유상증자 완료 시 대한항공은 지분율 64%를 가진 아시아나항공 대주주로 등극한다.인수 자금 확보를 위해 한진칼은 산업은행을 대상으로 약 5천억 원의 유상증자와 3천억 원의 사모교환 사채를 발행할 예정이다. 이를 통해 대한항공에 8천억 원을 대여한다. 대한항공은 기존 주주를 대상으로 약 2조 5천억 원의 유상증자를 실시할 예정이다.김 연구원은 "유상증자가 완료될 경우 대한항공은 아시아나항공 인수 비용을 제외하더라도 총 1조 5천억 원의 추가 자금을 확보하게 된다"며 "여객부문의 회복이 불투명한 가운데 안정적인 재원을 확보할 수 있게 된 셈"이라고 분석했다.그는 이어 "아시아나항공이 화물부문에서 높은 수익성을 통해 지는 3분기에도 흑자 기조를 유지한 점을 감안하면 추가적인 재무 구조 악화에 대한 우려는 높지 않을 것"이라고 판단했다.문제는 인수를 통한 시너지 효과이다. 김 연구원은 "두 항공사의 주요 여객 노선은 크게 겹치지 않지만 인력 중복 및 LCC가 문제"라며 "특히 LCC부문은 아시아나항공의 에어부산·에어서울, 대한항공의 진에어 노선이 중복돼 추가적인 교통정리가 필요할 예정"이라고 말했다.DB금융투자는 대한항공에 대한 목표주가는 2만5000원으로 상향했다. 김 연구원은 "예상을 뛰어넘은 올해 실적을 고려했다"면서도 "유상증자를 통한 희석을 제외하더라도 여객부문 회복 가능성은 여전히 불가피하며 투자의견은 홀드로 유지한다"고 덧붙였다.zunii@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 대신증권이 17일 한진칼에 대해 투자의견을 시장수익률 하회로 낮추고 목표가는 3만1000원을 유지했다. 산업은행이 한진칼의 제 3자 배정 유상증자에 참여함에 따라 주주연합과 한진그룹과의 경영권 분쟁이 사실상 종료됐다고 판단하기 때문이다.전일 한진칼은 신주 706만2146주의 제 3자 배정 유상증자를 결정했는데, 증자 규모는 5000억원이며 발행가액은 7만800원으로 전해졌다. 신주 상장 예정일은 다음 달 22일이다. 유상증자의 목적은 정부의 산업정책에 따라 한국 산업은행으로부터 투자금을 유치해 동사와 자회사인 대한항공의 경영정상화와 항공산업 구조 개편을 위한 것으로 알려졌다.양지환 대신증권 연구원은 “이번 제 3자 배정 유상증자로 산업은행이 한진칼의 지분 약 10.7%를 확보함에 따라 조원태 회장 측은 경영권 분쟁에 사실상 승기를 잡았다”며 “경영권 분쟁 종료에 따른 지분경쟁 프리미엄이 제거될 경우 주가의 급격한 조정 가능성이 있다”고 말했다.산업은행은 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련해 3자 배정 유상증자로 한진칼의 지분 약 10.7%를 확보할 계획이다. 산업은행이 조원태 회장 측의 우호 지분이라고 가정했을 때 조원태 회장 측의 지분율은 47.33%로 상승할 것으로 추정된다.조원태 회장 측의 우호 지분은 조원태 회장과 특수관계인 지분 1327만9000주, 델타항공 지분 881만6000주, 자사 보험과 사우회 지분 약 218만8000주, 산업은행 706만2000주 등이다. KCGI 등 주주연합이 보유 중인 신주인수권은 총 164만6235주로 전체 신주인수권 439만92주의 37.5%를 보유한 상황이다.양 연구원은 “주주연합이 보유한 신주인수권을 모두 주식으로 전환하더라도 42.9%로 조원태 회장 측의 지분과는 격차가 4.43%가량 존재하는 상황”이라고 설명했다.[아시아경제 이동우 기자] 대한항공과의 통합이 결정된 아시아나항공은 2개 분기 연속 흑자를 기록했다.아시아나항공은 별도 재무제표 기준 올해 3분기 영업이익이 58억원으로 잠정 집계됐다고 16일 공시했다. 지난해 같은 기간 451억원의 영업손실을 냈지만 이번 분기 흑자 전환에 성공했다.3분기 매출액은 7311억원으로 전년 동기(1조5633억원) 대비 53.2% 줄었다. 당기순이익은 23억원으로 흑자 전환했다. 지난해 3분기 당기순손실은 1705억원이었다.아시아나항공은 저조한 국제선 여객 수요를 고강도 자구 노력과 화물 사업 확대로 극복하며 3분기 흑자냈다고 설명했다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산에 따른 각국의 입국 제한으로 국제선 여객 매출이 전년 대비 83% 감소했다. 다만 화물 매출은 4845억원으로 전년 대비 54% 늘어나며 흑자를 견인했다. 미국과 동남아 화물 부문 매출은 전년 동기 대비 각각 64%, 79% 상승했다.세계 최초로 A350-900 여객기 2대를 화물기로 개조 운영하면서 1대당 23톤의 추가 화물 공급력을 확보했다. 이밖에 B777-200ER 여객기 3대의 하부에 위치한 벙크(Bunk) 공간을 분리해 밸리 수송 공간도 확대했다.아시아나항공은 화물 성수기인 4분기에도 화물기 가동률을 높이고 화물 수요를 적극적으로 유치해 화물 사업을 강화할 방침이다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 자구노력과 화물사업 확대에 힘입어 올해 3분기 영업이익 흑자를 달성했다.아시아나항공은 별도 기준 2020년 3분기 매출액 7311억원, 영업이익 58억원, 당기순이익 23억원을 기록했다고 16일 공시했다. 전 분기에 이어 별도 기준 2분기 연속 흑자를 기록했다.아시아나항공은 국제선 여객 수요가 저조한 상황에서 고강도 자구노력과 화물 사업을 주력으로 극복하며 2분기에 이어 3분기에도 흑자를 유지했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 입국제한 영향이 지속되며 국제선 여객은 매출이 전년 대비 83% 감소했지만, 화물 매출은 전년 대비 54% 늘었다.화물부문은 ▲IT ▲진단키트 ▲의약품 등 운송이 늘어나며 매출액 4845억을 기록했다. 코로나19 영향으로 전세계 화물 공급 부족이 지속되며 화물 수요가 높은 지역을 분석해 항공기를 투입한 결과다. 화물 주력 노선인 미국과 동남아를 중심으로 화물 수송을 늘려 전년 동기 대비 미국과 동남아 매출은 각각 64%, 79% 증가했다.아시아나항공은 올해 A350-900 여객기 2대를 화물기로 개조하고, B777-200ER 여객기 3대의 밸리 공간을 확대했다. 세계 최초로 A350-900 여객기를 화물기로 개조 운영해 1대당 23t의 공급량을 추가 확보했다. 또 B777-200ER 여객기 하부에 위치한 벙크(Bunk) 공간을 분리해 밸리 수송 공간을 확대하는 등의 작업을 통해 수익을 극대화했다.아시아나항공은 화물 성수기인 4분기에 화물기 가동률을 높이고 화물 수요를 적극 유치해 화물 운송 사업을 지속적으로 강화한다는 방침이다. 아시아나항공은 향후 증가할 것으로 예상되는 코로나19 백신과 의약품 수송에도 대비할 수 있도록 백신 운송 표준 절차 제작, 인천화물서비스터미널 특수컨테이너 충전 시설 확충 등의 준비태세를 갖추고 있다.코로나19 장기화로 국제선 여객기 정기편 운항률은 전년대비 83% 감소한 가운데 ▲베트남, 중국 등 특별 전세기 운항 ▲'A380 한반도 일주 비행' 특별 관광상품 기획 등을 통해 전 분기 대비 여객 매출이 소폭 개선됐다. 또 장기 주기된 항공기 중정비를 조기에 수행하고 외주 정비를 자체 정비로 전환해 비용을 절감하고 있다..아시아나항공은 "3분기 영업흑자 유지는 어려운 상황에서도 위기 극복을 위해 자구노력에 적극 동참해준 직원들 덕분"이라며 "4분기에도 화물 영업력 확대, 기업 전세기 유치 등을 계속 노력할 계획"이라고 말했다.unsaid@newspim.com아시아나항공이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파 속에서도 2분기에 이어 3분기에도 흑자 경영을 이어갔다.아시아나항공은 국제회계기준(K-IFRS) 별도 재무제표 기준으로 2020년 3분기 매출액 7311억원, 영업이익 58억원, 당기순이익 23억원을 기록했다고 16일 밝혔다.아시아나항공은 3분기 실적에 대해 "코로나19로 저조한 국제선 여객수요를 고강도 자구노력과 화물 사업을 주력으로 극복하며 3분기 흑자를 유지할 수 있었다"며 "코로나19로 인한 입국제한 영향이 지속되며 국제선 여객은 매출이 전년 대비 83% 감소했지만, 화물은 매출이 확대되며 전년 대비 54% 늘었다"고 설명했다.화물 부문은 △IT △진단키트 △의약품 등 운송이 활발히 이루어지며 매출액 4845억을 기록했다. 코로나19 영향으로 전세계 화물 공급 부족이 지속되면서 화물 수요가 높은 지역을 분석해 항공기를 투입한 결과다. 화물 주력 노선인 미국과 동남아를 중심으로 화물 수송을 늘려 전년 동기 대비 미국과 동남아 매출이 각각 64%, 79%까지 상승했다.아시아나항공은 화물의 성수기인 4분기에도 화물기 가동률을 높이고 화물 수요를 적극 유치해 화물 운송 사업 강화에 박차를 가할 방침이다. 실제 향후 코로나19백신과 의약품 수송 물량 증가에 대비할 수 있도록 백신 운송 표준 절차 제작, 인천화물서비스터미널 특수컨테이너 충전 시설 확충 등 만반의 준비를 다하고 있다.아시아나항공 관계자는 "3분기 영업 흑자 유지는 어려운 상황에서도 위기 극복을 위해 자구노력에 적극 동참해준 직원들 덕분"이라며 "4분기에도 화물 영업력 확대, 기업 전세기 유치 등을 지속 노력할 계획"이라고 말했다.한편, 아시아나항공은 올해 2분기 코로나19 국면에서도 1151억원의 영업이익을 내며 6분기 만에 흑자 전환에 성공한 바 있다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 합병이 결정된 가운데, 아시아나항공의 손자회사격인 금호리조트는 예정대로 제3자에게 매각된다.최근 골프장 매물이 시장에서 높은 가격에 거래되면서 외부에 매각해 유동자금을 확보한다는 계획이다.아시아나항공은 16일 이사회를 열고 금호리조트와 홍콩 소재 법인 금호홀딩스의 지분 매각을 결정했다고 밝혔다.이날 금호리조트 지분을 보유하고 있는 아시아나항공 4개 자회사도 이사회를 열고 금호리조트 지분을 매각하기로 결정했다.금호리조트 지분은 금호티앤아이(48.8%), 아시아나IDT(26.6%), 아시아나에어포트(14.6%), 아시아나세이버(10.0%)가 각각 보유하고 있다.아시아나항공이 보유하고 있는 금호홀딩스 지분은 39.3%다. 금호홀딩스는 중국 웨이하이 골프&리조트를 운영 중이다.아시아나항공은 지난 9월 29일 NH투자증권과 자문용역계약 체결 후 금호리조트 매각 관련 가치평가와 법률검토 등 사전 준비작업을 진행 중이다.골프장과 리조트 사업을 영위하고 있는 금호리조트는 아시아나항공의 분리매각이 거론될 때부터 매각 1순위로 떠올랐다.코로나19 여파로 인한 경기 침체에도 불구하고 골프장 매물은 기대치를 웃도는 가격에 매각이 되면서다.금호리조트는 국내 골프장 1곳(용인 아시아나CC)과 콘도 4곳(통영·화순·설악·제주리조트), 워터파크 1곳(아산스파비스)을 운영하고 있다.핵심 매물은 용인 아시아나CC다. 67만평 부지에 36홀을 갖추고 있다. 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장이 애정을 보인 골프장으로, 최상급 수준으로 관리돼 온 것으로 알려져 있다.업계에서 아시아나CC만 2000억원 안팎으로 거래될 수 있을 것으로 보고 있다. 금호리조트가 보유하고 있는 자산가치는 총 5000억원대다.아시아나항공은 금호리조트 매각 대금을 차입금 상환 등으로 사용할 계획이다.아시아나항공 측은 "회사의 유동성 확보 및 재무구조 개선의 일환으로, 코로나19 상황 속에서 선제적인 매각 추진이 필요하다"며 "최근 골프장 투자 메리트가 높은 상황으로 아시아나CC의 사업 등 경쟁력을 앞세운 외부 매각을 추진한다"고 밝혔다.syu@newspim.com아시아나항공이 종속회사 금호리조트와 홍콩 소재 법인 금호홀딩스(HK)의 지분 매각을 추진하기로 했다. 아시아나항공은 16일 아시아나아이디티㈜, 금호티앤아이㈜, 아시아나세이버㈜, 아시아나에어포트㈜가 각자 이사회를 개최, 금호리조트 지분 매각을 본격적으로 추진하기로 결정했다고 밝혔다.금호리조트는 아시아나항공 자회사인 금호티앤아이(48.8%), 아시아나아이디티(26.6%), 아시아나에어포트(14.6%), 아시아나세이버(10.0%)가 지분을 보유하고 있다.아시아나항공은 매각 추진 목적으로 △만기도래 차입금 상환 재원확보 △회사의 유동성 확보 및 재무구조 개선 △Covid-19 상황 하에서 선제적인 매각 추진의 필요성 등을 언급했다.아시아나항공은 금호홀딩스(HK) 지분 매각도 추진한다. 현재 아시아나항공은 금호홀딩스 지분 39.2%를 보유하고 있다. 금호홀딩스는 아시아나항공 지분 39.3%, 금호리조트 26.7%, 금호개발상사 14.0%를 가지고 있다.아시아나항공은 "금호리조트 매각 거래 시 금호리조트의 주식과 동반해 매각하는 경우 회사가 보유한 금호홀딩스 지분을 별도로 매각하는 것보다 높은 매각 가격이 기대된다"고 설명했다.이번 지분 매각은 NH투자증권과 안진회계법인이 공동주관을 맡는다. 매각금액은 경쟁입찰을 통해 최종 결정된다. [서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(이하 현산)은 아시아나항공, 금호산업이 제기한 소송에 대한 법적 대응을 예고했다.현산은 16일 공시에서 "아시아나항공 및 금호산업이 지난 13일 제기한 질권소멸통지 등 청구소송의 소장을 송달받았다"며 "법적 절차에 따라 대응할 예정"이라고 밝혔다.현산은 "우리 회사의 권리 및 주주가치가 훼손되지 않도록 향후 법적 대응에 있어 모든 가능성을 열어 놓고 폭 넓은 검토를 진행하고 있다"며 "구체적인 결정 내용에 대해서는 추가적으로 공시할 계획"이라고 덧붙였다.앞서 아시아나항공과 금호산업은 지난 5일 아시아나항공 인수합병(M&A) 주식매매계약과 관련해 현산이 한국산업은행에게 설정된 질권이 소멸했다는 취지의 통지를 하라는 내용의 청구소송을 제기했다.질권이란 채권자가 채권의 담보로써 채무자 또는 제3자로부터 받은 담보물권을 말한다. 저당권은 담보 대상이 부동산인 반면 질권은 동산 및 유가증권, 권리 등을 목적물로 한다.또한 아시아나항공과 금호산업은 현산이 아시아나항공에 10억원, 금호산업에 5억원을 지급하고, 이 사건 소장부본 송달 다음날부터 다 갚는 날까지 연 12%의 비율로 계산한 금액을 지급할 것을 요구했다. 청구금액은 2514억9999만9610원이다. sungsoo@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 김세원 기자 = 코스피가 외국인 매수세에 힘입어 2년 6개월 만에 종가 기준 2500선을 돌파했다. 특히 반도체 대형주를 향한 투심이 뜨거웠다. 증권업계서는 주가가 단기간에 급등한 만큼 조만간 조정 시기가 찾아올 수도 있다는 전망도 나오고 있다.16일 코스피는 전 거래일 대비 49.16포인트(1.97%) 오른 2543.03에 거래를 마쳤다. 코스피는 전 거래일 보다 13.59포인트(0.54%) 오른 2507.46에서 출발해 장중 상승폭을 키웠다. 지수가 2500선을 돌파한 것은 종가 기준 지난 2018년 5월 3일(2507.91) 이후 처음이다.이날 코스피 상승세는 외국인 투자자가 이끌었다. 매매주체별로 유가증권시장에선 외국인이 4643억원어치를 사들였다. 8거래일 연속 순매수다. 외인은 이달 들어 1거래일 제외하고 모든 거래일에 순매수하는 모습을 보였다. 이달 순매수 규모만 4조7976억원이다. 반면 개인은 1611억원, 기관은 2762억원어치를 팔아치웠다.이재선 하나금융투자 연구원은 "외국인의 국내 증시 유입세는 원화강세에 따른 환차익 측면에서 긍정적으로 작용한 것 같다"며 "최근 위안화나 원화가 강세를 보이는 반면 다른 이머징(Emerging·신흥) 국가의 경우 (통화가치) 절상폭이 크지 않다"고 설명했다.코스피 종목 중에선 반도체 대형주가 크게 올랐다. 서상영 키움증권 연구원은 "긍정적인 반도체 업황에 기대 외인의 적극적인 순매수가 이어지며 관련 종목이 급등했다"고 설명했다. 배당 기대감이 큰 은행주와 증권주 역시 강세를 나타냈다.  시가총액 상위 종목 중 삼성전자(4.91%), SK하이닉스(9.25%), 삼성전자우(2.44%) 등이 큰 폭으로 올랐다. 이외에 삼성바이오로직스(0.13%), 현대차(0.85%) 등은 소폭 올랐다. 반면 LG화학(-3.97%), 네이버(-1.07%), 셀트리온(-0.52%), 삼성SDI(-3.09%), 카카오(-0.96%) 등은 약세였다.특히 이날 대한항공이 아시아나항공을 인수한다는 소식이 전해지며 두 항공사 주가가 높이 비상했다. 아시아나항공(29.84%)과 아시아나항공 최대주주 금호산업(29.58%)은 상한가를 달성했다. 대한항공은 12.53%, 한진칼은 5.66% 올랐다.업종별로는 증권(4.93%), 전기전자(4.52%), 운수창고(3.14%), 의료정밀(3.01%), 건설업(2.96%), 금융업(2.40%), 제조업(2.31%) 등이 크게 올랐다. 반면 비금속광물(-0.05%), 서비스업(-0.05%), 전기가스업(-0.71%), 기계(-0.75%), 화학(-0.84%)은 내렸다.이날 코스피 거래량은 12억2264만 주, 거래대금은 18조7682억원 규모다. 주가가 오른 종목은 550개, 내린 종목은 275개였다. 80개 종목은 보합으로 마감했다. 거래대금 상위권엔 △삼성전자 △대한항공 △KODEX레버리지 △한진칼 △SK하이닉스 △아시아나항공 등이다.코스닥은 전 거래일 대비 8.19포인트(0.98%) 오른 847.33에 마감했다.  코스닥 지수는 전 거래일보다 4.35포인트(0.52%) 오른 843.49로 시작했다. 외인은 1124억원, 기관은 1035억원어치를 사들였다. 반면 개인은 1866억원 순매도했다.시총 상위 종목의 경우 셀트리온헬스케어(0.75%), 씨젠(2.93%), 에이치엘비(0.86%), 카카오게임즈(0.93%), CJ ENM(1.27%), 케이엠더블유(1.20%), SK머티리얼즈(8.41%) 등이 올랐다. 반면 알테오젠(-0.44%), 셀트리온제약(-0.57%), 에코프로비엠(-1.92%) 등은 내렸다.이 연구원은 "최근 국내 증시가 급하게 상승한 감이 있기 때문에 단기적으로 조정 가능성은 있을 수 있다"면서도 "연말까지 길게 보면 코스피의 연고점 돌파가 다시 한 번 가능해질 수 있는 구간이 올 수 있다고 본다"고 내다봤다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한창수 아시아나항공 사장은 대한항공의 아시아나항공 인수 결정에 대해 "거래 종결 이후에도 인위적인 인력 구조조정은 없을 것"이라며 "본연의 업무에 충실해야 한다"고 직원들에게 당부했다.한 사장은 16일 사내 게시판에 담화문을 올리고 "아시아나항공과 대한항공은 각사 이사회를 개최해 아시아나항공이 발행하는 1조8000억원 상당의 신주와 영구채를 대한항공이 인수하기로 결의했다"며 "양사는 고용 안정을 바탕으로 항공운송 산업이 지속해서 성장할 수 있는 장단기적 방안을 모색할 것"이라고 밝혔다.그는 향후 일정에 대해 "양사가 취항하고 있는 많은 국가의 경쟁 당국으로부터 기업결합 승인 및 기타 필요한 정부 승인 취득 절차가 진행된다"며 "기업 결합 승인이 완료되는데 수개월이 소요돼 내년 하반기 무렵 최종적으로 절차가 완료될 것으로 예상된다"고 설명했다.그러면서 "항공산업 전반의 위기가 심화하는 상황에서 항공운송산업의 경쟁력을 보전하기 위한 정부와 채권단의 정책적인 결정"이라며 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기를 극복하고 포스트 코로나 시대 항공산업 발전을 위한 최적의 방안을 만들어나가기 위한 공동의 노력을 할 것"이라고 강조했다.한 사장은 "신주인수계약 체결 후 1조8000억원의 신규 자본이 유입될 것"이라며 "이를 기반으로 현재의 위기 상황을 극복하고 우리에게 내재한 경쟁력을 보전할 수 있도록 각자의 자리에서 최선의 노력을 다해주기를 바란다"고 덧붙였다.아울러 "거래 종결 후의 진행 상황에 대한 불필요한 예단이나 근거 없는 추측성 논란에 흔들리지 않고 본연의 업무에 충실해야 한다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.16일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲한진그룹 경영권 분쟁 사실상 마무리? 를 비롯해 ▲문대통령 "한국판 뉴딜, 미래사회로 대전환·선도국가 도약의 길 열 것" ▲"1억 신용대출 회수되나?"...은행마다 '문의 빗발'' ▲홍남기 부총리 "내년 3월중 4조원 규모 정책형 뉴딜펀드 출시" ▲'법정금리 20%규제'의 그늘? "60만명은 제도권밖으로..." ▲'청약' 1인 가구 늘어나는데...가점특별공급에선 '소외' ▲KCGI "대한항공의 아시아나항공 인수는 밀실야합…모든 수단 동원 저지" ▲수도권 거리두기 1.5단계 임박...달라지는 것들? ▲철강업계, RCEP 출범에 아세안 수출 기대감…"효과 추산은 아직" ▲"대한항공-아시아나, 인위적인 구조조정 없다..운임 인상도 최소화" ▲엔씨, '리니지M'에 '방긋'...신작·신사업 기대감 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.kebjun@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 국책은행인 산업은행이 대한항공의 아시아나항공 인수 지원을 위해 대규모 현금 출자에 나선다. 기안기금 지원 등 재정난에 시달리고 있는 대한항공을 대신해 산은이 투자자로서 인수에 참여하는 방식이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 항공산업의 위기 상황이 길어지면서 초대형 인수ㆍ합병(M&A) 딜을 주선해 항공업을 재편하기 위한 복안이다. 하지만 인력 구조조정을 우려하는 직원들의 반발과 독과점 문제, 조원태 한진그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 3자연합(조현아 전 대한항공 부사장, KCGI, 반도건설)의 반대 등 넘어야 할 산도 적지 않다. 여기에 정부 돈으로 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 방식은 부실에 부실만 더하는 '역시너지 효과'가 클 것이라는 우려의 목소리도 높다.산업은행은 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 하는 항공운송산업 경쟁력 제고 방안 추진을 위해 한진칼과 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결하기로 했다고 밝혔다. 산은이 한진칼에 제3자배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 영구전환사채(CB)를 인수해 자금을 지원하는 방식이다. 이를 통해 한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 대한항공의 유상증자(2조5000억원)에 참여하고, 대한항공은 아시아나항공의 신주(1조5000억원) 및 영구채(3000억원)로 총 1조8000억원을 투입해 아시아나항공의 최대주주가 된다.최대현 산은 부행장은 "양대 항공사 통합 추진의 배경에는 글로벌 항공산업 경쟁 심화 및 코로나 사태 장기화로 항공업 구조재편 등 근본적인 경쟁력 제고 노력 없이는 코로나 종식 이후에도 국내 국적항공사의 경영 정상화가 불확실하다는 인식이 있었다"고 설명했다.산은은 이미 두 항공사에 대규모 자금을 투입한 상태다. 아시아나항공은 산은 등 채권단으로부터 지원받은 3조3000억원을 이미 소진했고, 최근 기간산업안정기금 자금 2400억원을 추가로 수혈받았다. 대한항공도 지난 4월 산은과 수은으로부터 1조2000억원을 지원받았고, 현재 채권은행과 기간산업안정기금 신청 절차도 진행 중이다.이는 과거 현대중공업과 대우조선해양의 합병 당시 실행된 방법이다. 두 조선사 합병 때도 별도 지주회사를 만들어 산은이 보유한 대우조선 지분을 넘기고 산은이 지주사 지분을 받는 맞교환 방식으로 대우조선의 경영권을 현대중공업에 넘겼다.또 채권단은 현재 양 사가 운영 중인 '알짜' 미주와 유럽노선을 중심으로 정리 및 통폐합 방안을 논의ㆍ검토 중이다. 현재 대한항공은 미주 14개, 유럽 15개 등 29개 노선을, 아시아나항공은 미주 5개, 유럽 6개 등 11개 노선을 운영하고 있다. 아시아나항공의 미주ㆍ유럽 노선은 1~2곳을 제외하고 대한항공과 모두 겹친다. 아시아나항공은 지난 2015년 비상경영을 선포한 이후 재무구조 개선 목적으로 러시아와 인도, 중국 등 노선을 일부 정리했지만 여전히 비수익 장거리 노선에서 막대한 운영비가 지출되고 있다. 이 때문에 대한항공이 미주와 유럽 등 장거리 노선을, 아시아나항공은 중국, 일본, 동남아시아 등 아시아 지역 노선에 주력하는 방향으로 채권단이 정리 및 통폐합을 추진하는 것으로 파악된다. 아시아나항공에 대한 마땅한 인수 후보가 없는 데다 국내 항공 산업 규모를 감안할 때 2개의 국적 항공사를 보유할 필요가 없다는 판단에서 현실적인 대안이라는 공감대가 형성된 것으로 풀이된다.하지만 빅딜의 성사를 위해서 넘어야 할 산은 많다. 국제노선을 보유한 두 회사의 합병을 위해서는 일단 공정거래위원회는 물론이고 해외에서도 기업결합 심사를 통과해야 한다. 대한항공과 아시아나항공을 합쳤을 경우 지난해 국제선과 국내선 여객점유율은 각각 70%와 60%를 훌쩍 넘는다. 다만 두 회사 합병은 정부 주도로 이뤄지고 있어 공정위 결합심사가 불발될 가능성이 작다는 전망이 지배적이다. 공정위가 제주항공-이스타항공 합병 등을 승인한 것처럼 아시아나항공을 회생 불가능한 회사로 판단할 경우 대한항공과의 결합을 허용할 수 있다. 특히 중복 노선을 정리 또는 통폐합할 경우 독과점 논란이 어느 정도 해소될 것이란 게 채권단 측의 판단이다.한진칼 지분 약 46%를 보유한 대주주인 3자연합의 강력한 반대도 쟁점이다. 3자연합은 산은의 한진칼에 대한 3자배정 유상증자 방식을 반대하고 있다. 산은이 한진칼의 주요 대주주가 될 경우 경영권 분쟁에서 조 회장 측(지분 약 41%)의 우군 역할을 할 가능성이 높기 때문이다.노조의 반발도 변수다. 합병이 되면 노선 조정이나 기재 축소, 사업 정리 등이 필요한데 이 과정에서 양 사 모두 인력 감축이 불가피하기 때문이다. 양 사의 중복 인력은 관리직 등 간접부문에서 800~1000명 정도로 추산된다. 아시아나항공 조종사노조 등 양 사 6개 노조는 조만간 인수와 관련한 긴급 대책 회의를 열고 인수 과정에서의 참여 등을 요구할 계획이다.이에 대해 산은 측은 "자연감소 인력과 통합작업 및 신규사업 등을 위한 인력을 감안하면 인위적 구조조정은 없을 것으로 보고 있다. 이 건은 한진가의 확약을 받았다"고 설명했다. 또 "이 부분에 대해서는 PMI에 다 수용을 해서 진행과정에서의 직원들의 직원승계나 고용불안이 없도록 최우선적으로 노력할 것"이라고 강조했다.무엇보다 혈세로 연명하는 두 기업을 합치는 것이 과연 합당하냐는 비판이 거세다. 초대형 항공사가 출범하게 된다면 양사의 부실 위험만 배가 시키는 상황이 나올 수 있기 때문이다. 이에 딜이 완성되기도 전에 '승자의 저주'에 대한 우려도 나온다. 아시아나항공의 부채비율은 지난 6월 말 기준 2291%에 달한다. 자본잠식률이 56% 수준이다. 1년 내 상환 의무가 있는 유동부채만 4조7979억원으로 대한항공 단기 부채와 합치면 무려 10조원에 이른다. 만기 연장을 지속하면 되지만, 대규모 차입금에 딸려 있는 이자비용이 양사를 더욱 옥죌 수 있다. 더욱이 코로나19 확산으로 양사 모두 여객 수요가 거의 전무한 상황이다. 유동성 부족에 빠져 있는 대한항공은 조만간 기안기금 추가 지원을 요청할 계획이다. 이 경우 두 항공사에 투입되는 혈세만 7조원을 훌쩍 넘기게 된다. 산은이 한진칼 유상증자에 참여해 주요 주주에 오를 경우 사실상 정부가 대한항공과 아시아나항공 모두를 지배하는 구도가 형성된다. 이 때문에 또다시 유동성 위기 상황이 벌어지면 추가 자금 지원까지 해야 해 밑 빠진 독에 물을 붓는 상황이 올 수 있다는 지적이 나온다.이동걸 산은 회장은 "이번 거래를 통해 탄생하게 될 통합 국적항공사는 글로벌 항공산업 내 톱 10 수준의 위상과 경쟁력을 갖추게 됨으로써 코로나 위기에 대한 효율적인 대응 및 코로나 종식 이후 세계 일류 항공사로 도약해 나갈 수 있는 기반을 확보할 수 있다"고 말했다. 대한항공이 아시아나항공을 인수한다는 소식에 장중 동반 강세를 보이고 있다. 16일 오후 2시 41분 현재 대한항공은 전 거래일 대비 18.16%(4350원) 오른 2만8300원에 거래되고 있다. 장초반 오름세를 보이다 오후 들어 급등하고 있다. 아시아나항공은 전 거래일 대비 29.84%(1280원) 오른 5570원에 거래되고 있다. 장초반 강세를 보이다 산업은행이 한진칼에 8000억원을 투입한다는 소식에 상한가로 직행했다.아시아나항공의 지분 30.77%를 보유하고 있는 최대주주 금호산업 역시 전 거래일 대비 29.58%(2340원) 오른 1만250원에 거래 중이다. 정부는 이날 산업경쟁력 강화 관계장관(산경장) 회의를 열고, 아시아나항공 정상화 방안 논의 방안을 확정했다. 산업은행은 대한항공의 아시아나항공 인수 추진을 위해 8000억원을 투입하기로 했다. 이에 따라 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 산은이 자금을 투입하면 한진칼이 증자 대금으로 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(30.77%)을 사들이는 방안이 추진될 것으로 보인다.한진칼은 산은과 수출입은행 지원을 받아 대한항공 유상증자에 자금을 투입할 것으로 알려졌다.대한항공과 아시아나항공 두 항공사의 빅딜이 연내 성사된다면 글로벌 10위 수준의 항공사가 된다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공과 아시아나항공 소속 노동조합 단체 5곳이 이번 한진그룹의 아시아나항공 인수에 반대한다며 당국에 철회 및 노사정 협의체 구성을 통한 원점 재논의를 요구했다.대한항공 조종사노동조합, 대한항공 직원연대지부, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합, 아시아나항공 노동조합 등 5개 노조는 16일 오전 서울 강서구 한국민간조종사협회에서 긴급회동을 갖고 이같이 밝혔다.이들은 성명서를 통해 "과거 권위주의 정권의 상징인 밀실협상을 즉시 중단하라"면서 "이해 당사자인 양사 노동조합의 참여를 보장하고, 정부와 회사간 양자 합의 내용을 투명하게 공개해야 한다"고 전했다.이어 이들은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)로 전 세계 항공업계가 어려움을 겪는 상황에서 신규노선 개척, 항공서비스의 질적 제고에 여유인력을 투입해 선택권을 증진한단 목표는 현실성이 없다"면서 "동종업계 인수는 중복인력 발생으로 인한 고용불안을 초래할 것"이라고 우려했다.이들은 이에 오는 19일 노사정 협의체 구성을 통한 원점 재논의를 요구했다. 이들은 "코로나19를 빌미삼아 경영실패의 책임을 노동자에게 돌리고 국민 혈세로 해결하려는 정경야합을 즉시 중단하라"면서 "노동자가 참여하는 노사정 협의체를 통해 원점에서 재 논의해야 한다"고 밝혔다.한편 이날 회동엔 일반직 직원으로 구성된 대한항공 노동조합은 불참한 것으로 전해졌다. 이들은 오는 17일 사측의 설명을 청취한 후 입장을 정리한단 방침이다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공 양대 노조가 두 회사의 인수합병에 반대 입장을 밝혔다.16일 대한민국 조종사 노동조합 연맹은 이날 5개 노조 공동으로 이같은 내용의 입장문을 발표했다.대한항공 조종사노동조합과 대한항공직원연대지부, 아시아나항공 조종사노동조합, 아시아나항공 열린조종사노동조합, 아시아나항공 노동조합 총 5곳이다.노조는 이날 "양사 노동자들의 의견이 배제된 일방적인 인수합병을 반대한다"며 "노동자들의 의견을 배제한 산업은행-정부-한진칼의 인수합병은 반드시 철회되어야 한다"고 강조했다.그러면서 "밀실 협상을 즉시 중단하고, 이해 당사자인 양사 노동조합의 참여를 보장해야 한다"며 "정부-회사 양자 간 합의 내용을 투명하게 공개해야 한다"고 주장했다.노조는 코로나19로 전 세계 항공업계가 어려움을 겪고 있는 현 상황에서 신규 노선 개척, 항공서비스의 질적 제고에 여유 인력을 투입하겠다는 계획은 현실성이 없다고 지적했다.노조는 "동종 업계 인수는 중복인력 발생으로 인한 고용불안을 초래할 수 있다"며 "노사정 협의체를 구성해 원점에서 재논의하자"고 요구했다.노조는 오는 19일 노사정 협의체 첫 회의를 열자고 제안했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 통합하기로 하면서 한진그룹 경영권 분쟁도 사실상 마무리된 것으로 보인다.KDB산업은행이 한진그룹 지주사인 한진칼 유상증자에 참여하기로 하면서다. 현재 KCGI 등 3자연합은 조원태 회장 측 보다 한진칼 지분을 더 많이 소유하고 있다. 이를 무기로 내년 주주총회에서 이사회 진입을 시도할 계획이었다.하지만 산업은행이 유상증자로 한진칼 지분을 갖게 되면 조 회장 측에 힘을 싣게될 가능성이 높다. 항공업 경쟁력 강화를 위해 양대 항공사를 통합한 마당에 경영권 분쟁을 두고 보기도, 3자연합 측에 경영권을 넘기는 데도 동의할 리 없기 때문이다.16일 산업은행 등 정부가 발표한 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안'에 따르면 산업은행은 한진칼과 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다.한진칼은 산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 지원받는다. 한진칼은 이 자금으로 대한항공 유상증자에 참여하고, 대한항공은 다시 아시아나항공을 인수하는 구조다.산업은행이 한진칼 유상증자에 참여하기로 하면서 한진칼 지분구조에도 변화가 예상된다.현재 한진그룹 경영권을 둘러싸고 조원태 한진그룹 회장과 대립하는 행동주의 사모펀드 KCGI 등 3자연합은 한진칼 지분 확보에 집중해 왔다. 그 결과 3자연합의 총 지분율은 46.71%로, 조 회장 측 지분율(41.14%) 보다 더 높은 것으로 알려져 있다. 3자연합은 내년 초 열릴 주주총회에서 이사회 진입을 시도하고 있다.향후 산업은행이 유상증자에 참여해 확보하게 될 지분이 어느 쪽에 유리하게 작용할 지가 관건이다. 한진칼 유상증자가 단행될 경우 양 측의 지분율은 모두 낮아지게 된다. 산업은행이 5000억원 상당의 유상증자에 참여할 경우 확보하게 될 지분은 10% 안팎.업계에서는 산업은행이 사실상 조 회장의 '백기사' 역할을 자처한 것으로 보고 있다. 항공업 경쟁력 강화를 위해 국내 1,2위 항공사 합병을 결정하면서 경영권을 제3자에게 넘기는 데 동의할 가능성은 희박하기 때문이다.한진칼과 산업은행의 투자계약에 따르면 산업은행 의무에 대해 총 7가지 조항으로 규정하고 있다.먼저 산업은행이 지명하는 사외이사 3인 및 감사위원회위원 등을 선임할 수 있고 ▲주요경영사항에 대한 사전협의권 및 동의권 준수 ▲윤리경영위원회 설치 및 운영 책임 ▲경영평가위원회가 대한항공에 경영평가를 실시할 수 있도록 협조하고 감독할 책임 ▲PMI 계획을 수립하고 이행할 책임 ▲대한항공 주식 등에 대한 담보 제공, 처분 등 제한 ▲투자합의서의 중요 조항 위반시 금 5천억원의 위약벌과 손해배상책임을 부담하며, 이를 담보하기 위해 대한항공 발행 신주에 대한 처분권한 위임 및 질권을 설정할 의무 등이다.조항에 따르면 한진칼은 주요경영사항에 앞서 산업은행과 사전협의를 거쳐야 하고, 대한항공 주식 처분에 대한 권한도 가진다. 산업은행이 한진칼 경영권에 상당 부분 개입하는 형태다. 이 같은 이유로 3자연합은 산업은행의 유상증자를 반대해 왔다.3자연합은 지난 15일 "부채비율 108%에 불과한 정상기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태와 기존 경영진에 대한 우호지분이 되기 위함으로 해석할 수밖에 없다"며 "한진칼이 유상증자를 강행한다면 3자배정 보다는 기존 대주주인 우리 주주연합이 우선 참여하겠다"고 반발한 바 있다.다만 산업은행은 이와 관련한 '특혜 논란'을 의식해 공정한 경영권 행사를 강조했다.최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 이날 "이번 양대 국적 항공사 통합 및 금융지원은 코로나 위기 극복 및 항공업 경쟁력 강화를 도모하기 위함이다"며 "지원의 대가로 조원태 회장은 보유한 한진칼 지분 전체와 대한항공 지분을 담보로 제공했다. 매년 경영성과를 평가해 미흡시 퇴진 등 경영책임을 물을 것"이라고 강조했다.그러면서 "일방적으로 현 경영진에 우호적인 의결권 행사도 없을 것"이라며 "3자 연합 및 기타주주와 의결권을 나눌 계획이다"고 전했다.syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수와 관련 산업은행은 16일 양 사 통합 후에도 인위적 인력 구조조정은 없을 것이라고 밝혔다. 또 오너 일가의 윤리경영을 감독하기 위해 윤리경영위원회도 설치·운영하고 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 한진그룹 일가가 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다고 공식 답변했다.다음은 이날 온라인으로 진행된 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장과의 일문일답.- 한진칼 현 경영진과 투자계약 체결한 이유는?▲현재 경영을 맡고 있기 때문에 거래와 계약의 주 대상이다. 포스트 코로나19에 대비해 대한항공을 중심으로 재편하는 과정에서 컨트롤타워 기능을 하는 한진칼에 자금을 지원키로 했다.조원태 한진그룹 회장이 보유한 한진칼 지분 전체와 인수하게 될 대한항공 지분 전체를 담보로 하고 특히 통합추진 및 경영성과 미흡시 경영일선에서 퇴진하게 되는 등 금반항공산업 개편작업이 갖는 중요성을 깊이 인식하고 경영책임을 부담하기로 했다.산은은 경영평과위원회를 통해 통합작업 및 통합항공사에 대한 경여성과를 매년 평가하여 평가듭급이 저조할 경우 해임 등 경영조치 등을 할 것이다. 일방적으로 우호적인 의결권 행사 안하고 기업가치 제고와 경영투명성 확보를 위해서는 3자연합 및 기타주주와 의견 나눌 것이다.한진칼이 거래 당사자로서 투자합의서 등 계약서의 권리 의무주체가 됨으로서 향후 경영권 변동이 발행하게 되더라도 통합작업이 차질없이 이뤄질 수 있도록 구성했다.-대한항공이 아닌 한진칼을 통해서 지원하는 이유△대한항공의 입장에서는 자본시장에서 통합 시너지를 기반으로 한진칼이 참여하는 주주배정 유상증자 방식을 통해 보다 효과적으로 대규모 자금조달이 가능하다.아울러 한진칼이 대한항공 유상증자에 참여하지 않을 경우 지주사요건은 20%지분요건에 미달하게 되고 대한항공·아시아나항공 통합시에는 지분율이 더 하락하게 되는점도 감안했다.- 대출이 아니고 왜 투자 방식인가△지주회사인 한진칼 내 대한항공이 차지하고 있는 비중이 크고 대한항공의 배당이 주요수익원인점을 감안할 때 항공산업 구조개편을 위한 대규모 자금을 대출로 차입시 통합주체의 부실화를 초래할 우려가 있다.산은이 직접 주주로 통합작업에 참여해 계열주 및 경영진의 책임경영 의지를 이끌어냄과 동시에 건전 경영의 감시 역할을 충실히 수행하며 코로나 위기 극복과 양사 통합 시너지를 극대화하고자 결정한 사항이다.-연내에 거래를 완료하려는 특별한 이유는? 왜 지금 추진하는가△코로나 사태 장기화로 항공업 정상화 가능성이 불확실한 상황에서 아시아나 항공 자본확충 및 양사 유동성 부족 등에 따라 양대 항공사 체제 유지시 2021년 말까지 양사에 4조8000억 규모의 정책자금 추가 투입이 불가피하다. 또 아시아나항공에 대한 대규모 출자전환 및 추가 감자, 매각추진시 채무 탕감 등으로 채권단의 막대한 손실이 예상됐다.이번 한진칼에 대한 산은의 투자는 연내 조속히 시행함으로써 연말 아시아나항공 자본확충 및 유동성 문제를 해소할 수 있으며, 대한항공의 대규모 유상증자를 내년 초 바로 시행할 수 있게 돼 시장자금의 조기조달을 통해 정책자금 투입규모를 최소화 할 수 있었다.또 코로나19 위기 이후 찾아온 국내 항공산업 재도약 기회를 놓치기 않기 위해 선제적인 산업구조 개편 및 근본적인 경쟁력 강화 작업을 현재 시점에서 즉시 착수할 필요가 있다고 판단했다.- 통합작업은 언제부터 준비했나△ HDC현대개발산업과 매각작업이 난항을 겪고 매각 무산에 대한 우려가 커지면서 향후 상황변화에 긴밀하게 대응하기 위한 컨티전시 플랜을 준비해왔다.지난 9월10일께 현산과의 매각 협상이 최종 결렬된 이후 한진그룹에 인수의사를 타진하고 이번 통합 작업을 추진하게 됐다. 한진 외에도 5대 계열 그룹과 항공업을 영위하는 타그룹사에도 의견을 타진했다. 하지만 이들은 재무에 대한 여러 가지의 어려움과 코로나로 인한 산업에 대한 불확실성으로 인해 다들 관심이 없음을 표시해왔다.국내 항공산업의 위기극복과 근본적인 경쟁력 개선을 위한 항공산업 재편 방향에 대해 한진그룹과 뜻을 같이 하게 됐고, 코로나 사태 장기화로 인한 국내 항공산업 및 관련 종사자들의 피해를 감안해 실기하지 않도록 최대한 신속히 통합 작업을 준비했다.- 계열주 일가와 경영진의 윤리경영 확보방안은△내부 시스템이 있긴 하나, 이번 딜을 계기로 한진칼 및 주요 경영진과 계열주의 윤리경영 감독하기 위해 독립기구인 윤리경영위원회를 설치해 상당한 수준 권한 부여할 예정이다. 계열주 일가는 윤리경영위원회 권고조치에 적극 협조하기로 확약하였고, 항공관련 계열사 경영에는 참여하지 않기로 했다. 계열주 일가는 조현민 씨와 이명희씨가 해당되겠다.- 3자연합의 가처분신청 등 법적조치에 대한 대응방안은△양대국적 항공사 통합이 국내 항공산업의 구조 재편 및 경쟁력 강화라는 이번 거래의 취지와 코로나 사태 장기화에 대한 항공산업 및 관련 종사자 처한 절박한 상황을 감안할 때, 통합 작업을 절차대로 진행하는데 큰 장애가 없을 것으로 판단한다.이번 작업은 국가 경쟁 및 국민편익, 안정 측면에서도 주요성을 고려해 볼 때 3자연합에서도 장기적으로 주주가치 상승으로 이어질 것으로 보인다. 이 때문에 통합작업의 성공적 이행을 위한 주요 주주인 3자연합과도 협력해 나가길 기대하며, 필요하다면 같은 주주로서 협의도 진행해나갈 예정이다.-아시아나항공 균등감자와 이번 거래가 어떤 연관성이 있는지△균등감자는 자본잠식을 불식하기 위한 조치였다. 크게 연관은 없다.- 아시아나항공의 기존 대주주의 구주는 향후 어떻게 처리되는가△금호산업이 보유한 구주는 채권단의 담보로 다 제공된 상태다. 아시아나항공에 대해 추가적으로 지원했던 3조3000억의 담보로 설정됐기 때문에, 통합 작업이 끝나고나면 시장에 매각해서 채권회수에 사용될 예정이다.- 양사가 보유한 저비용항공사(LCC) 운영방안은.△아직 구체적 방안은 나오지 않았다. 하지만 한진측에서는 진에어, 에어부산, 에어서울 3개사를 단계적으로 통합할 계획으로 알고 있다. 규모 확대 및 국내 LCC시장 재편을 추진하고. 중복노선 조정이라던지, 스케줄 다양화, 기종 단순화 등으로 운영효율성 및 소비자 효율 증대를 도모할 것으로 예정돼 있다. 이를통해 지방공항발 국제 국내선 노선망 확대 중복시간대 노선운영 통합 및 심야 시간대 스케줄 개발 등 노선 스케줄 편의성을 제공해 지방 공항 활성화 및 제2허브공항 육성 추진도 전개되리라고 기대된다.현재 통합 LCC 규모가 50억원 대 기재를 보유하고 있다. 동북아시아에서는 최대 LCC로 도약하게되고, 아시아에는 에어아시아 다음으로 큰 규모가 예상된다. 이 건은 지방공항의 여러 가지 슬롯이라던지 그 규모와 활용도 따라서 시기나 여러 가지 형태들이 진행될 것으로 예상된다.- 양사 통합 후 인력 구조조정 문제는.△양사의 중복 인력은 관리직 등 간접부문에서 800~1000명 정도로 추산된다. 자연감소 인력과 통합작업 및 신규사업 등을 위한 인력을 감안하면 인위적 구조조정은 없을 것으로 보고 있다. 이 건은 한진가의 확약을 받았다. 이 부분에 대해서는 PMI에 다 수용을 해서 진행과정에서의 직원들의 직원승계나 고용불안이 없도록 최우선적으로 노력할 것이다.- 양 사 통합 시에 소비자에게 미치는 영향은△현재 글로벌 항공시장이 치열한 경쟁상황이다. 독과점에 따른 운임 상승이나 서비스 품질 저하와 같은 소비자 편익 감소와 같은 현상이 나타날 가능성은 낮다고 본다. 오히려 노선이 다양화되고 스케쥴이 다양화되고 마일리지 통합등 소비자 편익증대가 예상된다. 중단거리 국제선 국내선의 경우에 외항사 및 LCC와의 경쟁으로 양사 통합후에도 점유율이 절대적이지 않은것도 그에 대한 반증이다. 마일리지 통합은 향후 사용가치 등을 포함해 검토 후에 통합될 예정으로 알고 있다.[아시아경제 이춘희 기자] # 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 해외여행을 못 가지만 언젠가 마일리지로 '공짜 비행기'를 타겠다며 열심히 신용카드를 통해 아시아나항공 마일리지 적립을 이어오던 A씨에게 당황스러운 소식이 들려왔다. 16일 대한항공이 아시아나항공을 인수합병(M&A)할 것이라는 소식이 들려오며 그간 쌓아온 아시아나클럽 마일리지가 사라지는 것은 아닌지 불안해졌기 때문이다.하지만 양사 간 통합 과정에서 마일리지가 사라지는 등의 문제가 발생할 가능성은 적다. 현재 대한항공은 '스카이패스', 아시아나항공은 '아시아나클럽'이라는 이름으로 마일리지 제도를 운영하고 있다. 이러한 항공마일리지는 각 항공사의 회계 처리 과정에서 '부채'로 잡히는 등 회원이 갖는 채권적 성격의 재산권이기 때문에 항공사 간 인수 합병 절차가 이뤄지더라도 기존의 마일리지가 소멸될 가능성은 사실상 없는 상황이다. 게다가 주무부처인 국토교통부와 주채권자인 KDB산업은행, 대한항공 등 M&A와 관련된 주체들 모두 '소비자 편익'을 내세우고 있는 만큼 양사의 마일리지가 1대 1로 통합될 가능성도 있다. 조원태 한진그룹 회장(대한항공 대표이사)는 이날 입장문을 통해 "합리적인 운영으로 고객 선택의 폭을 넓혀 소비자의 편익을 향상시키고, 더욱 안전한 항공서비스를 제공하겠다"고 강조한 바 있다. 김상도 국토부 항공정책실장도 이날 브리핑에서 "마일리지는 통합되면 같이 사용하게 될 것"이라며 현재 아시아나항공의 마일리지 사용처가 적어 소비자들의 불편이 컸던 만큼 오히려 대한항공 제휴처 등에서도 사용이 가능해져 "소비자 편익이 증대되는 내용이라고 생각한다"고 설명했다.다만 합병에 따라 아시아나클럽 마일리지의 활용 폭이 제한될 가능성이 높은 영역도 있다. 외항사와의 제휴 부분이다. 세계 항공시장에서 그간 각 사가 맺어 온 제휴 관계가 다르기 때문이다.현재 대한항공은 '스카이팀' 항공동맹, 아시아나항공은 '스타얼라이언스' 항공동맹 소속이다. 각 항공동맹은 코드쉐어, 마일리지 교차 적립, 브랜드 멤버십 등의 각종 제휴 사업을 추진한다. 스카이팀의 '스카이 프라이어리티(SKY Priority)'가 대표적이다. 이에 따라 대한항공은 델타항공, 에어프랑스, KLM 등과, 아시아나항공은 루프트한자, 에어캐나다, 유나이티드항공 등과 제휴를 맺어왔다. 하지만 대한항공이 2000년 스카이팀 창립을 주도한 항공사 중 한 곳인만큼 합병 과정에서 아시아나항공이 스타얼라이언스를 탈퇴하는 식으로 동맹 관계가 정리될 가능성이 높다. 이 경우 기존의 스타얼라이언스 항공동맹을 통한 마일리지 제휴는 사라지게 될 전망이다.대한항공의 아시아나항공 인수가 사실상 공식화하면서 세계 10위권의 '초대형 항공사' 탄생이 임박했다. 그간 수많은 저비용항공사(LCC)들의 진입에 따른 출혈경쟁과 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 등으로 악화일로를 걷던 국내 항공산업은 양사의 합병을 계기로 장기적인 경쟁력 제고를 기대할 수 있게 됐다.다만 조원태 한진그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 KCGI 3자연합(KCGI·조현아 전 대한항공 부사장·반도건설)의 반대, 양사의 합병 후 제기될 수 있는 '시장 독과점' 및 '노조 반발' 문제 등은 통합 과정에 커다란 걸림돌로 작용할 전망이다.  ◆ 정부, 대한항공의 아시아나항공 인수 추진 공식화정부는 16일 산업경쟁력 강화 관계장관(이하 산경장) 회의를 열고 대한항공의 아시아나항공 인수를 공식화하고 구체적인 인수 방식을 확정했다. 아시아나항공의 주채권단인 산업은행이 한진칼에 8000억원을 투입하고, 이 자금으로 한진칼의 자회사인 대한항공을 통해 아시아나항공을 인수하는 방식이다. 산은은 대한항공 모회사인 한진칼에 제3자 유상증자로 5000억원, 전환사채(CB)로 3000억원 등 총 8000억원을 투입할 계획이다. 대한항공은 아시아나항공 인수자금을 2조5000억원 규모의 유상증자를 단행해 확보하게 된다. 이중 8000억원은 한진칼에 투입된 산업은행 자금이 쓰이고, 나머지는 일반 공모를 통해 확보할 예정이다.정부와 한진그룹은 대한항공과 아시아나항공의 통합으로 두 항공사의 시너지 창출이 극대화될 수 있을 것으로 기대하고 있다. 국토부는 "항공업 영업 환경 침체가 지속되는 상황에서 양 FSC(Full Service Carrier·대형 항공사)의 M&A는 우리나라 항공업이 동반 부실화되지 않도록 하는 측면에서 불가피하다"면서 "직접 주주로 통합 작업에 참여하는 산업은행이 오너 및 경영진의 책임 경영 의지를 이끌어 내고, 건전하게 경영하도록 감시 역할을 충실히 수행할 예정"이라고 설명했다.한진그룹도 "코로나19로 고사 직전에 있는 국내 항공산업의 조속한 안정을 위해 이번 인수를 추진하게 됐다"며 "아시아나항공 뿐만 아니라 대한항공도 코로나19 위기 지속 시 위험한 상황에 처할 수 있고, 항공산업의 구조 개편을 통해 근본적인 경쟁력을 확보함으로써 추가 공적자금 투입을 최소화해 국민의 부담을 줄여야 한다는 판단이 이번 거래를 성사시키게 됐다"고 전했다. ◆ 국내 1·2위 항공사간 '빅딜'…산업 경쟁력 제고 기대양사의 합병 작업이 본 궤도에 오를 수 있었던 것은 산은과 한진그룹 간 이해관계가 맞아 떨어졌기 때문이다. 우선 이동걸 산은 회장은 최근 연임을 확정한 후 아시아나항공 정상화를 임기 내 최우선 과제로 꼽아왔다. 이 때문에 이 회장은 항공업에 정통한 한진그룹이 아시아나항공을 인수할 수 있는 적임자로 판단했을 가능성이 높다. KCGI 주주연합과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 조원태 회장 입장에서도 산은의 지원을 받아 아시아나를 인수하게 될 경우 산은을 우군으로 확보, 경영권 분쟁에서 유리한 위치를 차지하게 될 것이란 판단이 작용한 것으로 보인다. 항공업계 관계자는 "앞서 HDC현대산업개발과 아시아나항공 매각 협상이 난항을 겪고 있었을 때에도 대한항공과 아시아나항공의 합병 얘기가 흘러나왔다"면서 "아시아나항공의 국유화만은 피하고 싶었던 이동걸 회장 입장에서도 (아시아나항공을 인수할 만한 적임자로) 대한항공 만한 기업을 찾기 힘들었을 것"이라고 귀띔했다.국내 1·2위 항공사의 인수 합병이 최종 성사될 경우, 우리나라는 세계 10위권의 글로벌 네트워크 항공사를 보유하게 될 전망이다. 인구 1억명 이하 국가는 대부분 1개의 네트워크 항공사만을 가지고 있다. 하지만 그간 우리나라는 복수 체제가 지속돼 독일·프랑스·홍콩·싱가포르 등 주요 선진 국가 항공사들과의 경쟁에서 상대적인 열위에 있었다. 무엇보다 양사의 합병으로 노선 운영 합리화, 원가 절감 등의 효과가 극대화되면서 국내 항공산업의 재편 및 장기적인 경쟁력 강화가 기대된다. 사실 국내 항공산업은 LCC들의 난립으로 인한 출혈경쟁, 그리고 지난해부터 잇따라 발발한 일본 불매운동, 코로나19 사태로 공멸 위기에 놓인 상태였다. 올 3분기만 보더라도 화물사업 덕을 본 업계 1위 대한항공을 제외한 전 항공사가 마이너스 성적표를 받았다. 아직 실적을 발표하지 않은 아시아나항공 역시 적자를 기록했을 것이란 게 업계 대체적인 관측이다. 소비자 편익 증대도 기대된다. 소비자의 경우 양사의 통합으로 노선과 스케줄의 선택 폭이 넓어지면서 연결편 개선, 마일리지통합 사용 등으로 편익이 향상될 수 있다. 또한 이는 항공업 전반의 안전 역량 제고로 이어져 더욱 안전한 항공서비스를 이용할 수 있을 것으로 예상된다. ◆ 합병 '산 넘어 산'…KCGI노조 반발 등 걸림돌 '수면 위로'다만 세기의 '빅딜'이 성사되기까지는 상당한 파열음이 일 것으로 예상된다. 우선, 한진칼 지분 약 46%를 보유한 대주주인 3자연합의 반대가 예상된다. 3자연합은 산은의 한진칼에 대한 3자 배정 유상증자 방식을 반대하고 있다. 산은이 한진칼의 주요 대주주가 될 경우 경영권 분쟁 시 한진그룹 조 회장의 우군 역할을 할 가능성이 높기 때문이다. 이에 KCGI는 지난 15일 보도자료를 내고 한진칼이 유상증자를 강행하면 자신들이 우선해 증자에 참여하겠다는 의사를 밝힌 상태다. 시장 독과점 문제도 변수다. 두 회사의 국제선·국내선 여객점유율은 지난해 기준으로 72.0%, 66.4%에 달한다. 두 회사의 합병은 공정거래법상 기업결합 승인 대상으로 공정거래위원회의 승인을 받아야 한다. 그러나 두 회사 합병이 정부 주도로 이뤄지고 있어 공정위 결합심사가 불발될 가능성은 낮다는 게 업계 대체적인 관측이다. 하지만 공정위의 심사를 통과하더라도 해외 경쟁당국에서 문제를 제기할 가능성은 여전히 남아있다는 지적이다. 노조 반발도 우려되는 부분이다. 대한항공과 아시아나항공이 통합될 경우, 노선 조정과 기재 축소 등 사업 측면에서 대규모 구조조정이 이뤄질 것으로 예상되는 가운데, 동일 업무 종사자들의 인력 조정이 불가피할 전망이다. 실제 대한항공·아시아나항공 노동조합은 이날 대한항공의 아시아나항공 인수 추진이 공식 발표된 직후 입장문을 통해 "양사 노동자들의 의견이 배제된 일방적인 인수합병을 반대한다"고 밝히며 노사 간 충돌을 예고했다. [아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹이 아시아나항공 인수로 세계 10대 항공사 반열에 드는 메가캐리어(Mega carrier) 구축에 나선다. 대한항공은 아시아나항공을 인수 후 당분간 자회사로 운영해 정상화에 나선 이후, 최종적으론 인수 후 기업 통합(PMI) 절차를 밟아 단일 회사로 거듭난단 구상이다.16일 업계에 따르면 한진그룹은 대한항공으로 하여금 1조8000억원의 자금을 투입, 내년 초까지 아시아나항공을 인수해 자회사로 편제할 방침이다. '한진칼→대한항공→아시아나항공→에어부산 등 기타 자회사'라는 지배구조를 구축하는 것이다.하지만 완전한 통합까진 갈 길이 멀다는 평가다. 일단 구조조정 문제가 수면 위에 부상할 수 있다. 양사의 합산 부채만 30조원이 넘는데다 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태의 여파로 매출이 급감해 직원 대다수가 유ㆍ무급휴직에 돌입했기 때문이다.항공업계에선 한진그룹이 인수를 마무리한 후엔 중복된 사업 요소부터 손 볼 것으로 보고 있다. 예컨대 국내 및 해외 각지에 위치해 있는 지점 등 영업조직, 해외사업부문 등이 대표적이다. 노선 개편도 가시화 될 전망이다. 현재 아시아나항공이 보유한 미주ㆍ유럽노선 12개 중 11개(91%)는 대한항공이 운영중인 노선과 중복된다. 일부 노선은 시간대마저 20~30분 차이로 겹치고 있다.업계 한 관계자는 "프리퀀시(frequancyㆍ빈도)는 잦을 수록 득이고, 코로나19 이후 수요 회복기 경쟁력도 고려해야 하는 까닭에 대규모 노선 감축까지는 시도하지 않을 것"이라면서 "당국과의 논의 등을 거쳐 운항시간대를 변경하는 등의 방식으로 개편에 나서면 충분한 시너지 효과를 발휘할 수 있을 것으로 본다"고 전했다.대한항공은 이에 대해 "인위적 인력 구조조정은 없다"고 밝히고 있다. 양사의 중복요소를 고려하더라도 관련 인력은 약 750여명에 그치고, 이 정도의 인력은 정년 등으로 인한 자연감소분으로 상쇄할 수 있다는 입장이다. 특히 인수에 KDB산업은행 등 금융당국이 적극 나서고 있다는 점도 인력 구조조정을 낮게 만드는 요소다. 금융권 한 관계자는 "산은이 대한항공과 매각을 논의한 것도 구조조정 문제를 염두에 뒀을 가능성이 높다"고 전했다.그러나 양사 소속 직원들은 뒤따를 수 있는 인력 구조조정에 불안감을 표출하고 있다. 양사 소속 6개 노조도 16일 긴급회동을 갖고 대책을 논의했다. 6개 노조 한 관계자는 "대한항공도 부채가 상당한데, 12조원이란 빚을 안고있는 아시아나항공 인수케 하는 것이 상식적인 판단인지 모르겠다"면서 "양사가 인수 후 시너지 효과를 낼 수 있겠지만, 코로나19 상황이 지속되고 있는 만큼 '고통의 시간'이 언젠가는 다가올 수 밖에 없지 않겠느냐"고 우려했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 사모펀드(PEF) KCGI가 16일 대한항공의 아시아나항공 인수에 대해 "조원태 한진그룹 회장과 산업은행의 밀실야합"이라며 "법률상 허용되는 모든 수단을 동원해 저지할 것"이라고 말했다.KCGI는 이날 오후 보도자료를 내고 "조 회장의 단 1원 사재출연도 없이 국민의 혈세로 한진그룹 경영권 방어는 물론 아시아나항공까지 인수하려는 시도를 강력히 반대한다"면서 이같이 밝혔다. KCGI는 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설과 함께 조 회장 측과 경영권 분쟁을 벌이고 있다.KCGI는 "조 회장의 시도는 한진칼과 대한항공 일반주주, 임직원의 이해관계를 전혀 고려치 않은 채 일방적 희생만을 강요하는 것"이라면서 "주주 전체를 상대로 유상증자를 실시하고, 실권이 생기면 산업은행에 배정하는 방식이 공정하고 합리적"이라고 강조했다.이어 KCGI는 "조 회장의 사적 이익을 위해 국민혈세 및 주주와 임직원을 희생시키는 이런 시도에 대해 KCGI는 법이 허용하는 모든 수단을 동원해 이를 저지하겠다"고 밝혔다.unsaid@newspim.comHDC현대산업개발(대표 권순호 정경구)은 16일 공시를 통해 아시아나항공과 금호산업이 제기한 소송에 대한 입장을 밝혔다.공시에서 HDC현대산업개발은 "지난 11월 13일 아시아나항공 및 금호산업이 제기한 질권소멸통지 등 청구소송의 소장을 송달받았으며, 이에 대하여 법적인 절차에 따라 대응할 예정입니다"라고 응소 계획을 명확히 하고, "당사의 권리 및 주주가치가 훼손되지 않도록 향후 법적인 대응에 있어 모든 가능성을 열어 놓고 폭 넓은 검토를 진행 중에 있습니다. 구체적인 결정 내용에 대해서는 추가적으로 공시할 계획입니다"라는 입장도 함께 밝혔다.한편, 아시아나항공 M&A 계약과 관련해 아시아나항공과 금호산업은 HDC현대산업개발이 한국산업은행 등에게 설정된 질권이 소멸하였다는 취지의 통지를 하라는 등의 청구소송을 이번달 5일 제기하였으며, 이와 관련해 지난 13일 HDC현대산업개발에게 서울중앙지방법원으로부터 소장이 송달된 바 있다.[아시아경제 이춘희 기자] 정부가 대한항공의 아시아나항공 인수합병(M&A)을 통해 초대형 항공사의 출범을 추진하는 가운데 운임 인상 등 독점의 폐단을 막기 위한 각종 규제를 강화하는 한편, 노동자들의 고용 안정도 최대한 지원하겠다는 입장을 공고히 했다.김상도 국토교통부 항공정책실장은 16일 정부세종청사에서 가진 대한항공-아시아나항공 M&A 등이 포함된 '항공운송산업 경쟁력 제고방안' 관련 언론 브리핑을 통해 "매우 긍정적이며 이번 통합을 통해 전세계 항공사 중 7위 수준 대형항공사(FSC)와 동북아 최대 저비용항공사(LCC)가 출현할 것"이라며 이같이 밝혔다.김 실장은 한편 예상되는 부정적 효과에 대해서는 "시너지 효과가 소비자 편익 증대로 이어지도록 적극 관리할 것"이라며 중복노선의 효율화를 통한 신규네트워크를 개척하는 한편 통합 FSC의 급격한 운임 상승이 없도록 행정지도를 하겠다고 말했다. 고용 안정에 대해서도 인위적 구조조정이 없는 고용승계가 이뤄지고 여유 인력이 발생할 경우 신규 노선 개척에 투입하겠다는 입장을 밝혔다.- 마땅한 M&A 대상이 없어 정부가 대한항공이 인수해 고통을 분담해달라고 요청한 것 같은 느낌이 강하다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 때문에 항공사들이 각각의 어려움을 겪고 있고, 대한항공의 사정도 그렇게 좋다고 보기는 어렵다. 항공업계의 리스크로 인해 이미 한번 아시나아항공 인수가 무산됐는데 코로나19 상황이 지속된다면 오히려 항공업계에 더 큰 리스크가 생길수도 있는데. ▲ 정부는 반대로 생각한다. 현재 대한항공과 아시아나항공 모두 어려운 상황에 처해 있고, 아시아나항공이 특히 더 어렵다. 현재까지 많은 정부 지원이 투입됐고 내년에도 추가 자금 지원이 이뤄질 것이다. 두 항공사를 별도로 관리하고 지원하면 정부의 부담이 굉장히 커진다. 하지만 다행히 대한항공에서 아시아나항공 인수 의지를 밝혔다. 비(非)항공사가 항공사를 운영하기에는 현재 상황이 너무 불투명하다. 대한항공은 항공 전문회사로 업계 상황을 누구보다 잘 안고 있기 때문에 아시아나항공을 인수해도 충분히 극복해 대형항공사로 성장할 기회로 봤다. 물론 내년에도 항공시장 회복은 아직 불투명하고, 추가 자금도 필요할 것이다. 산업은행이 판단할 때 두 개 FSC로 분리하기보다는 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 것이 추가적인 지원을 줄일 방안이라고 생각해 진행해 합의에 이르게 된 것으로 안다. - 대한항공과 아시아나항공의 결합은 일장일단이 갈린다. 현재 한진칼에 경영권 분쟁이 일어나고 있고 3자연합(조현아-KCGI-반도건설)의 지분이 현 경영진보다 많은 것으로 안다. 단점도 분명한데 한진칼 이사회를 통과할 수 있을 것으로 보는지?▲ 산업은행에서도 법적 검토와 3자연합이 반대할 경우에 대한 대비책 검토를 했을 것으로 생각한다. 산업은행에서도 추가 입장이 나올 것으로 아니 참고 바란다. - 대형업체 두 곳이 합쳐지면 소비자들의 우려가 크다. 현대차-기아차가 합병하면서 소비자 편익이 무시당하고 있다는 이야기가 크다. 현재 대한항공의 단독 운영 노선이 굉장히 많은데 몽골 노선의 경우 유럽 가는 비용만큼 비싸고, 러시아 블라디보스토크도 LCC가 들어오기 전까지는 가격이 비쌌다. ▲ 양사가 FSC로 통합됐을 때 독·과점으로 인해 노선 감축·폐지, 운임 인상 등의 폐해가 생길 수 있을 것이다. 하지만 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 것은 기본적으로 대형화를 통한 경쟁력 강화를 꾀하는 것이다. 대폭적 노선 감소는 기반 축소로 이어지게 된다. 다만 일부 조정이 필요할 수는 있다. 현재 미주 지역에 대한항공과 아시아나항공이 주 3회, 월·수·금 같은 날, 같은 시간대로 노선을 운영해 오히려 소비자 선택권이 제약받고 있다. 통합되면 대한항공 월·수·금, 아시아나항공 화·목·토 식으로 매일 운항이 가능해져 소비자 편익이 증대된다. 정부도 노선의 급격한 폐지보다는 신규 노선 개척이나 추가운항이 필요한 노선에 잉여 인력을 투입해 소비자 피해가 없도록 하겠다. 운임은 국제선의 경우 임의 설정이 불가능하다. 항공 협정에 의해 상한선이 결정되고 그 안에서 다양한 형태로 운임이 나뉜다. 항공사 직접 구매, 여행사 구매 등 어떤 조건으로 언제 구매하느냐에 따라 가격이 천차만별이 된다. 내 옆좌석에 탄 사람이 나와 같은 요금을 냈을 가능성이 낮다. 앞으로 온라인 구매가 더 활성화되면 소비자들이 운임으로 부당한 피해를 보는 경우는 별로 없을 것으로 생각된다. 국제선은 경쟁이 치열해 외항사가 30%대 점유율을 보이는 만큼 대폭적인 운임인상은 어렵다고 본다.또한 정책적으로도 특정 노선, 단독 노선에 과도한 운임을 받거나 인상할 경우 슬롯(SLOT)·운수권 배분 등을 통해 적정 수준을 유지토록 할 것이다. 국토부에서도 대한항공과 아시아나항공의 통합에 있어 소비자 피해를 가장 우려하고 있다. 이에 따른 대응 방안을 강구하고 있고 혹시라도 소비자의 피해가 없도록 정부가 최선을 다할 것이다.- (인수를 위해서는) 공정거래위원회도 넘어야 한다. 사전에 이야기된 것이 있나?▲ 국토부 차원에서 공정위와 직접 협의는 하지 않았다. 다만 금융당국에서 검토할 때 협의했을 수는 있다. 일부 언론에서 관련 내용을 보도했고, 제주항공의 이스타항공 인수, HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 시도 등의 사례가 있었다. 독·과점 시장지배력에 큰 문제는 없지 않을까 기대한다. 기업결합심사할 때 관련 동향을 확인하고 필요 시 협의를 추진하겠다.- 기존에 국토부는 양대 FSC를 유지하는 입장이지 않았나? 이번 인수 추진은 누가 먼저 제안하고 이런 사전 과정이 궁금하다. 산은이 먼저 제안하고 국토부가 검토한 건지, 국토부와 산은이 같이 한 것인지?▲ 간단히 말씀드리면 산은에서 HDC현산과의 인수가 결렬된 후 새로운 인수자를 모색했다. 예상 가능한 기업하고 협의를 했는데 항공사가 아니고는 어려운 상황이었다. 현재 상황이 어렵고, 지원이 필요한 점 등을 감안했을 때 항공사 인수에 대한 의사 표시가 없었다. 외국은 대부분 항공사 간 M&A가 이뤄졌다. 여러 사항을 검토했을 때 이 방안이 코로나 이후를 대비하는 데 최선이라고 판단해 추진된 것으로 안다.- 소비자 입장에서 양 업체의 마일리지 문제가 있다. 통합하면 어떻게 정리되는지 궁금하다. 양사 통합시 양국 허가 관계나 노선 조율 등 문제는 국토부가 도와야 하나? 앞으로 M&A 일정은 어떻게 진행되는가?▲ 마일리지는 통합되면 같이 사용하게 될 것이다. 현재 아시아나항공의 마일리지 사용처가 적어 소비자들의 불편이 컸다. 앞으로 아시아나항공 마일리지로 대한항공 제휴처 등에서도 사용 가능해질 수 있기 때문에 소비자 편익이 증대되는 내용이라고 생각한다. 외국 당국과의 협의는 검토해봐야겠지만 복수 항공사 체제로 협정이 되면 정부에서 국적항공사를 지정하게 된다. 어차피 법인격이 통합되므로 큰 어려움은 없을 것으로 본다. 국토부에서 행정 부분은 추후 조치하겠다.일정 관련해서는 오늘 정도 (양사 간의) 체결이 되면 통상적 절차처럼 계약금 등이 일부 납입되고 중도금을 납입하고, 기업결합 심사를 추진한다. 기업결합심사가 상당히 구체적으로 어느 나라, 몇 개에 해당하는지는 대한항공에서 확인해야 한다. 보통 우리나라는 90일 안에 처리하게 돼 있고 불가피한 사유가 있으면 연장이 가능한 것으로 안다. 그렇게 하면 보통 6개월, 최대 1년정도로 잡아도 해결할 수 있다. 대한항공 입장에선 내년 하반기 중 인수 계약이 종료될 것으로 예상된다.- 진에어, 에어부산, 에어서울 통합과 관련해서는 진에어가 나머지 2개사를 합병하는 것인가? 합쳐서 완전히 새로운 회사를 만들게 되는 것인지? 지방공항 세컨더리 허브는 어떤 것인지?▲ 대한항공과 아시아나항공 간 FSC 통합, 진에어-에어부산-에어서울 간 LCC를 통합한다. LCC 통합 형태나 방법은 대한항공-아시아나항공 통합 작업이 먼저 이뤄진 후 구체적 진행 방향이 PMI 계획 수립 과정에서 정해지게 될 것이다. 어떤 형태로 되고 브랜드명을 어떻게 가져갈지 등은 그때 검토하게 된다.세컨더리 허브는 인수되는 기업의 연고 지역이 있기 때문에 지역의 기대, 기존 회사에 대한 존치 등을 고려해서 모든 항공사가 다 인천국제공항을 베이스로 하기보다는 대형은 인천공항 베이스로 스케줄을 좀 더 집중해 운영하고, 통합 LCC는 지방공항 베이스로 해서 새롭게 영업할 수 있을 것이다. 그 부분도 대한항공이 채권단하고 구체적인 통합 계획 수립할 때 검토가 될 것으로 안다.-고용문제도 관건이다. 합쳐지면 구조조정, 정리해고가 불가피할 텐데 (국토부의) 설명에는 '지금보다 나을 거다' 정도밖에 없다. 구체적으로 지원책이나 고용유지책 있나? 그리고 윤리경영위원회라는 것은 어떤 역할과 어떤 권한을 갖고 있나?▲ 두 항공사 직원 입장에서는 구조조정, 인력 감원 등의 우려가 있을 수 있다. 현재 대한항공과 아시아나항공은 인력을 간접부문과 직접부문으로 나눌 수 있다. 간접부문은 경영지원, 인사, 기획 등이다. 직접부문은 항공기 운항과 관련한 부분이다. 항공기 운항은 기본적으로 대한항공이 아시아나항공의 기반을 가져와서 규모의 경제를 실현하려고 하는 것이기 때문에 대폭적인 감축은 없을 것이다. 이와 연계된 정비사, 조종사, 객실 승무원, 운항관리사 등은 기본적으로 고용 유지가 되고 일부 잉여 인력이 발생하더라도 조정되는 과정에서 신규 노선 개척 통해 재배치를 해 흡수될 것이다. 그래서 기본적으로 직접부문 전환배치 통해 감축 없을 것이다.간접부문은 대한항공이 1100명, 아시아나항공이 800명 정도 된다. 800명이 기능과 역할이 비슷해서 조정 대상으로 생각될 수도 있지만 현재 대한항공 입장은 인위적 구조조정은 하지 않는다는 계획이다. 대한항공의 연간 정년퇴직 및 자연감소가 600여명, 아시아나항공이 400여명으로 합치면 1000명 선이 된다. 실제로 800명의 역할이 다 중복되는 것도 아니고 기존 대한항공 1100명이 80개 항공기를 운영했는데 앞으로 기능이 더 늘어나기 때문에 기존 아시아나항공 직원이 추가로 보완돼야 한다. 실질적으로 여유인력은 800명보다 훨씬 적은 숫자이며 정년퇴직이나 자연감소분보다도 적다. 대한항공의 전망에 따르면 앞으로 1년 내에 중복인력 해소되고 고용 불안정이 없을 것이라고 한다.또 현재 고용유지지원금을 항공사에 지원하고 있는데 전제조건이 최소 90% 이상의 고용 유지다. 그런 조건으로 지원하기 때문에 특별히 중복인력을 조정할 필요도 없고 지원금을 계속 받으려면 (인력을)유지해야 하기 때문에 당분간 고용 불안정은 문제없을 것으로 본다.윤리경영위원회는 산은이나 정부에서도 대한항공이 그동안 오너 리스크로 국민들께 (이미지가) 안 좋게 남아있는 상황에서 앞으로도 이런 문제가 또 발생하면 통합 항공사 이미지나 경영 활동에 지장을 줄 것으로 봤다. 독립적인 외부 기구로 윤리경영위원회를 구성하게 된다. 위원장은 외부위원이 맡고 위원장 포함해 5~7명 이내로 구성된다. 이 중 5명 이상이 외부 인사다. 외부 인사가 윤리경영위의 과반을 차지해 투명하고 건전하게 운영할 것이다. 오너 리스크가 없도록 대책을 만들고, 혹시나 발생하면 책임을 묻는 조치를 취할 것으로 보인다. - 아무래도 LCC가 줄어들며 경쟁자가 줄어 운임이 오를 가능성도 있다. 독과점이라도 많이 안 오를 것이고, 대책 강구할 것이라고 하는데 사실 와 닿지 않는다. 규모의 경제로 가격 인하할 수 있도록 한다든가 그런 기준이 있는지 궁금하다? 산은을 통해 국민 세금을 지원하는 건데 가격이 좀 더 조정되는 방안이 제안돼야 하는 것 아닌지?▲ 국제선 운임은 양국 간에 협의해 운임 상한선을 결정한다. 항공운임이 매년 물가 상승이나 비용 상승 등을 반영해 단계적으로 인상하는데 우리는 과거 10년 간 상한선 인상을 안 했다. 예를 들어 서울~LA 노선에서 퍼스트클래스, 비즈니스클래스, 이코노미클래스 별 최고 금액을 설정했을 때 비즈니스가 최고 300만원이라고 가정하자. 항공사가 300만원 범위 내에서 국토부에 계획을 제출해 국토부가 인상분을 검토해 인가한다. 외항사는 기본적으로 국적사보다 싸게 들어온다. 요금 상한선이 있는데, 그 상한선의 가격을 받는다면 승객 입장에서 우리나라 항공사 서비스가 더 좋으면 국내 항공사를 타겠지만 가격에 민감하면 보다 저렴한 외항사를 탄다. 외항사 탑승이 점차 늘고 있고 이런 것들을 통해 견제되고 있다. 기본적으로 상한선 인상은 정부가 관리하고, 연도별 운임도 실질적으로 관리하고 있다. 앞으로 독점 노선 같은 곳에 상한선을 채워 운임을 책정하면 소비자 피해가 생기기 때문에 그런 부분은 운수권 배분 등에서 페널티를 줘서 적정 수준 유지되도록 하겠다.[아시아경제 유제훈 기자] 사모펀드(PEF) KCGI가 16일 KDB산업은행의 한진칼 제3자배정 유상증자 참여를 통한 아시아나항공 인수에 대해 "조원태 한진그룹 회장과 산은의 밀실야합"이라면서 "법률상 허용되는 모든 수단을 동원해 저지할 것"이라고 말했다.KCGI는 이날 오후 보도자료를 내고 "조 회장의 단 1원 사재출연도 없이 국민의 혈세로 한진그룹 경영권 방어는 물론 아시아나항공까지 인수하려는 시도를 강력히 반대한다"면서 이같이 밝혔다. KCGI는 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설과 함께 '한진그룹 정상화를 위한 주주연합'을 결성해 조 회장 측과 경영권 분쟁을 벌이고 있다.KCGI는 "조 회장의 시도는 한진칼과 대한항공 일반주주, 임직원의 이해관계를 전혀 고려치 않은 채 일방적 희생만을 강요하는 것"이라면서 "주주 전체를 상대로 유상증자를 실시하고, 실권이 생기면 산업은행에 배정하는 방식이 공정하고 합리적"이라고 강조했다.이어 KCGI는 "조 회장의 사적 이익을 위해 국민혈세 및 주주와 임직원을 희생시키는 이런 시도에 대해 KCGI는 법이 허용하는 모든 수단을 동원해 이를 저지하겠다"고 밝혔다.[아시아경제 이민지 기자] 아시아나항공은 운영자금과 채무상환자금 조달을 위해 1조5000억원 규모로 제3자배정 유상증자를 결정했다고 16일 공시했다. 제 3자배정 대상자는 대한항공이다. 신주 상장예정일은 내년 7월 21일이다.아울러 아시아나항공은 이날 대한항공을 대상으로 3000억원 규모로 전환사채를 발행한다고 공시했다. 표면이자율과 만기이자율은 각각 7.2%이다. 회사 측은 “회사 경영 상 목적 달성과 필요 자금의 신속한 조달을 위해 투자자의 의향과 납입능력, 시기 등을 고려해 이사회에서 최종선정했다”고 말했다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 인수한다는 소식에 두 항공사 주가가 비상하고 있다.16일 오후 1시 32분 현재 아시아나항공은 전 거래일 대비 29.84%(1280원) 오른 5570원에 거래되고 있다.아시아나항공은 장초반 강세를 보이다 산업은행이 한진칼에 8000억원을 투입한다는 소식이 전해지자 상한가로 직행했다.대한항공은 전 거래일 대비 21.92%(5250원) 오른 2만9200원에 거래되고 있다. 대한항공 역시 장초반 오름세를 보이다 오후부터 급등했다.아시아나항공의 최대주주인 금호산업 역시 전 거래일 대비 29.58%(2340원) 오른 1만250원에 거래 중이다. 금호산업은 아시아나항공 지분 30.77%를 보유하고 있다.산업은행은 이날 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 한 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안' 추진을 위해 한진칼과 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다고 밝혔다.대한항공과 아시아나항공 두 항공사의 빅딜이 연내 성사된다면 글로벌 10위 수준의 항공사가 된다.sunjay@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 대한항공은 16일 계열회사인 한진칼로부터 8000억원을 단기차입하기로 결정했다고 공시했다. 이자율은 4.6%이고, 상환방법은 만기일시상환이다. 자금용도는 아시아나항공 인수 관련 자금 및 운영자금 조달을 위함이다.이번 차입금은 직전사업연도말 자기자본대비 28.8%에 해당한다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 자세한 뉴스는 곧 전해드리겠습니다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행은 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합 추진과 관련해 "조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 한진그룹 일가의 항공 계열사 경영 참여는 없을 것"이라고 못박았다.산은은 이날 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안'을 발표하고 대한항공과 아시아나항공의 통합 이후 윤리경영위원회를 설치해 한진그룹 경영주 일가의 경영 참여를 원천 차단하겠다고 밝혔다. 한진그룹 조현민 전무와 이명희 고문 등은 이른바 갑질 논란으로 사회에 큰 물의를 일으킨 이들이다.산은은 또 이날 한진칼과 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다고 밝혔다. 대한항공 모회사인 한진칼에 제3자 배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 교환사채(EB)를 인수하는 방식이다.이후 한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 유상증자(2조5000억원)에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 아시아나항공의 신주(1조5000억원) 및 영구채(3000억원)로 총 1조8000억원을 투입해 최대주주로 올라선다.다음은 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장과의 일문일답.-한진칼 현 경영진과 투자계약을 체결한 이유가 있나.▲특혜 논란이 있는 부분을 잘 알고 있다. 다만 현 경영진이 경영을 맡고 있는 만큼 거래의 주요 대상이었다. 구체적으로 이야기하자면 이번 양대 국적 항공사 통합 및 금융지원은 코로나 위기 극복 및 항공업 경쟁력 강화를 도모하기 위함이다. 지원의 대가로 조원태 회장은 보유한 한진칼 지분 전체와 대한항공 지분을 담보로 제공했다. 매년 경영성과를 평가해 미흡시 퇴진 등 경영책임을 물을 것이다. 일방적으로 현 경영진에 우호적인 의결권 행사도 없을 것이다. 3자 연합 및 기타주주와 의결권을 나눌 계획이다.-대한항공이 아니라 한진칼과 거래한 이유는.▲자본시장에서 한진칼이 참여하는 주주지분 유상증자 방식이 보다 효과적으로 대규모 자금을 조달할 수 있다고 판단했다. 한진칼이 대한항공 유상증자에 참여하지 않을 경우 두 항공사 통합시 지분이 더 하락할 수 있다는 점도 우려됐다.-대출이 아니고 투자 방식을 취한 이유는.▲지주사인 한진칼이 대한항공이 비중이 크고 배당이 수익원인 점을 감안했다. 대규모 자금을 대출하면 부실화를 초래할 수 있는 점도 영향을 끼쳤다. 산은이 직접 투자해 경영건전성을 감시할 예정이다.-연내 거래 종결을 추진하는 이유는.▲코로나19 사태 장기화로 항공업 불확실성이 너무 크다. 때문에 연내 조속히 통합을 마무리함으로써 아시아나항공 자본확충 및 대한항공 대규모 유상증자를 내년도 계획하고 있다. 이 경우 정책자금 투입을 최소화할 수 있다. 또한 재도약의 기회를 놓치지 않기 위해 경쟁력 강화 시점을 지금으로 잡았다.-언제부터 통합작업을 준비해왔는지.▲현산과 아시아나항공의 협상이 난항을 겪고 코로나19 위기가 심각해지며 컨틴전시 플랜을 준비해왔다. 지난 9월 현산과 매각 협상이 결렬된 것이 결정적이었다. 매각 이후 한진그룹 외에도 5대 그룹, 항공업 영위 타그룹사에도 의견을 타진했다. 하지만 재무적 어려움, 코로나로 인한 산업 불확실성 등으로 대부분 관심이 없었다. 한진그룹만이 항공업 산업 재편에 뜻이 있어 함께 하게 됐다.-경영진의 윤리경영 준비책이 있나.▲관심이 많은 사안으로 안다. 내부 시스템이 있으나 이번 거래를 계기로 한진 주요 경영진과 계열진의 윤리경영 감독을 위해 윤리경영위원회를 설치할 계획이다. 조현민, 이명희씨 등의 항공업 계열사 경영 참여가 없을 것이다.-3자 연합이 법적조치에 나설 경우 대응책은 있나.▲국내 상공산업의 구조 재편과 경쟁력 강화 취지로 볼때 큰 문제는 없을 것으로 본다. 주요 주주인 3자 연합과도 필요시 협력할 생각이다.-아시아나항공 균등감자와 이번 거래의 연관성이 있나.▲자본잠식을 불식하기 위한 조치였을 뿐 연관성은 없다.-LCC 운용방향은 어떻게 되는가.▲진에어, 부산에어, 에어서울 등을 단계적으로 통합할 계획이다. 이를 통해 스케줄 다양화, 기종 단순화, 소비자 효율 증대를 도모할 수 있을 것이다. 에어아시아 다음으로 큰 규모의 LCC 탄생이 -기대된다.-독과점에 따른 소비자 편익 감소 우려가 나오는데.▲현재 글로벌 항공시장이 치열한 만큼 독과점에 따른 비용 상승 가능성은 낮다고 본다. 오히려 노선이 다양화되고 스케쥴이 다양화되는 장점이 있을 것이다. 마일리지 통합 부분은 통합될 것으로 안다.-양사 통합 후 인력 구조조정은 계획하는가.▲가장 어려운 부분이다. 코로나19로 상당히 항공업 전망이 불투명해 걱정이 많다. 양사의 중복 인력은 600~1000명 수준. 하지만 당 인위적인 구조조정은 없을 것으로 본다. 이 부분은 한진그룹으로부터 확약을 받았다. 고용승계 등을 통해 불안이 없도록 최선을 다하겠다.rplkim@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] HDC현대산업개발은 아시아나항공 인수와 관련해 당사의 권리와 주주가치가 훼손되지 않도록 향후 법적인 대응에 있어 모든 가능성을 열어 놓고 폭넓은 검토를 진행하겠다고 16일 공시했다.HDC현대산업개발은 지난 13일 아시아나항공과 금호산업이 제기한 질권소멸통지 등 청구 소송의 소장을 송달받았다고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 한창수 아시아나항공 사장이 대한항공으로의 피인수와 관련 "거래 종결 이후에도 인위적인 인력 구조조정은 없을 것"이라면서 "불필요한 예단이나 근거 없는 추측성 논란에 흔들리지 않고 본연의 업무에 충실해 주길 당부한다"고 말했다.한 사장은 이날 직원들에게 보내는 담화문을 통해 "향후 양사는 고용안정을 바탕으로 항공운송산업이 지속 성장할 수 있는 장단기적인 방안을 모색하게 될 것"이라면서 이같이 밝혔다.한 사장은 우선 피인수 결정에 대해 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황의 장기화 속에서 국가 기간산업인 항공운송산업의 경쟁력을 온전히 보전하고, 포스트 코로나 시대를 대비해 경쟁력을 강화하고 임직원의 고용안정을 도모하기 위한 정부와 채권단의 정책적인 결정"이라고 강조했다.이어 한 사장은 향후 인수일정에 대해 "신주 인수계약이 체결되면 여러 국가의 경쟁당국으로부터 기업결합 승인 및 기타 필요한 정부승인 취득저라가 진행된다"면서 "내년 하반기 무렵 최종 거래 종결 및 절차가 완료될 것으로 예상된다"고 전했다.한 사장은 또 피인수 이후 구조조정을 우려하는 사내 분위기를 의식한 듯 인위적 구조조정은 없다는 점을 강조하면서 "본건 신주인수계약이 체결되면 연내 계약금 납입과 향후 일정에 따라 1조8000억원의 신규자본이 유입된다"며 "이를 기반으로 현재 위기 상황을 극복하고 경쟁력을 보전하도록 각자의 자리에서 최선의 노력을 다해 주길 바란다"고 당부했다.[아시아경제 유제훈 기자] 우기홍 대한항공 사장은 16일 아시아나항공 인수와 관련 "이제 시작될 인수과정에서 무엇보다 일자리 보장을 최우선 목표로 정하고 역량을 집중하겠다"고 말했다.우 사장은 이날 직원들에게 보낸 담화문을 통해 "앞으로 가야할 길이 쉽지만은 않겠지만, 우리에겐 수많은 어려움을 극복해 낸 경험과 저력이 있다"면서 이같이 밝혔다.우 사장은 갑작스런 인수 발표와 관련 "인수 결의는 대한항공 뿐 아니라 여러 기관의 이해관계가 얽힌 사안으로, 엄격한 보안유지가 필요했음을 이해해 달라"면서 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 대한민국 항공산업의 근간이 무너질 수도 있는 시기를, 오히려 국내 항공산업의 구조개편을 통해 경쟁력을 강화시키는 기회로 삼기 위한 것"이라고 전했다.이어 우 사장은 "이번 인수를 통해 대한항공은 노선망, 항공기, 공급규모 등 주요 지표에서 글로벌 초대형 항공사와 어깨를 나란히 하며 세계 10위권 항공사로 도약할 기반을 마련하게 된다"면서 "하나된 마음으로 힘을 모아 나아가면 머지 않아 명실상부한 세계 초일류 항공사로 거듭나게 될 것이라 믿는다"고 설명했다.또 우 사장은 일자리 보장을 최우선 과제로 삼겠다면서 "인수와 관련한 여러 절차를 진행하는 과정에서 임직원들이 불편을 느끼지 않도록 모든 과정을 세심히 살피겠다"고 강조했다.우 사장은 아울러 "지난 51년 동안 국민의 사랑으로 성장해온 대한항공이 이제 새로운 모습을 갖추고 글로벌 톱 항공사로 도약하는 역사적인 발걸음을 내딛는다"면서 "국가에 기여하고 국민에게 더 큰 사랑으로 보답하는 대한항공은 만들어 나가자"고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 조원태 한진그룹 회장은 16일 아시아나항공 인수 결정과 관련 "대한민국 항공산업을 지속 성장시키고, 공적자금 투입 최소화로 국민 부담을 덜어드리기 위한 결정"이라며 "양사 임직원의 소중한 일터를 지키는 데 최우선의 가치를 두고 모든 역량을 집중하겠다"고 말했다.조 회장은 이날 국민을 대상으로 한 입장문을 내고 "대한민국 선도항공사로서 국내 항공산업의 재도약을 위한 역할을 성실히 수행해 국민께 보답하겠다"며 이같이 밝혔다.조 회장은 "인수를 결정하기 까지 많은 고민과 부담이 있었다"면서도 "수송으로 국가에 기여한다는 그룹의 창업이념을 충실히 수행하는 것이 우리에게 주어진 시대적 사명이라 생각했다"고 전했다.이어 조 회장은 "양사 임직원들이 모든 처우와 복지를 차별없이 동등히 누리도록 할 것"이라면서 "또 윤리경영, 책임경영, 투명경영을 원칙으로 고객과 주주가치 제고를 위해 최선을 다하는 한편, 합리적 운영으로 소비자 편익도 향상시킬 것"이라고 말했다.특히 조 회장은 한진일가를 둘러싼 지난 수년 간의 구설수를 의식한 듯 "불미스러운 일로 국민에게 심려를 끼쳐드린 점에 대해 저희 가족을 대표해 깊이 사과드린다"면서 "이번 통합작업과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기극복에 최선을 다해 국민의 관심과 성원에 보답하겠다"고 강조했다.조 회장은 아울러 "이런 노력을 토대로 세계 10위권 항공사로 도약, 대한민국의 위상을 더욱 높이고 국가경제 발전에 기여하겠다"면서 "많은 성원과 협조를 부탁드린다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 정부가 대항항공과 아시아나항공 통합으로 우려되는 구조조정과 운임 인상을 없을 것이라고 약속했다.국토교통부는 16일 오전 정부세종청사에서 백브리핑을 열고 이와 같이 밝혔다. 이날 브리핑에 나선 김상도 국토부 항공정책실장은 우선 양대 항공사 통합으로 우려되는 인위적인 구조조정은 없을 것이라고 약속했다.김상도 실장은 "정비사, 조종사, 객실승무원, 운항관리사 등은 기본적으로 고용을 유지하겠다"며 "일부 잉여 인력 발생하더라도 조정되는 과정에서 신규 노선이나 신규 목적지 개척을 통해서 재배치해 흡수하겠다"고 설명했다.이어 "고용유지 지원금 전제 조건이 최소 90% 이상 고용 유지"라며 "이런 조건 하에 지원을 받기 때문에 특별히 중복인력을 조정할 필요도 없고 인력을 유지해야 하기 때문에 당분간 고용불안정 문제는 없을 것"이라고 덧붙였다.양대 항공사 통합에 따른 운임 인상 우려도 없을 것이라고 강조했다. 김 실장은 "통합 항공사의 급격한 운임 상승은 없도록 하겠다"며 "운임의 경우 국제선 항공 운임은 임의 설정이 불가하다. 항공 협정에 의해 상한선이 있고, 그 안에서 다양한 형태로 운임이 결정된다"고 전했다.오히려 현재 양대 항공사 운영으로 소비자 선택권이 제약을 받고 있다며 앞으로 이를 개선할 수 있다는 입장도 밝혔다.현재 미주지역 운항을 대한항공과 아시아나항공 모두 주3회, 같은 요일(월,수,금) 같은 시간대로 운영을 하고 있어 불합리한 측면이 있어 앞으로 운항 요일을 월·수·금, 화·목·토로 조정할 수 있다는 것이다.김 실장은 이날 두 항공사의 합병은 항공산업 위기 극복을 위한 불가피한 선택이었다고 강조했다. 그는 "우리나라도 거대자본 기반으로 하는 중동항공사의 도전과 코로나19로 인한 동반부실을 감안하면 특단의 경쟁력강화가 필요했다"고 설명했다.김 실장은 "항공산업 정책 주무부처인 국토부는 대한항공과 아시아나항공 통합으로 내실을 다지고 국제경쟁력을 강화해 나가겠다"며 "통합에 따른 고용불안정, 소비자 불이익 등 대한항공 책임경영, 윤리경영 위해 채권단과 적극 협의해나가겠다"고 강조했다. syu@newspim.com한진그룹은 지주사인 한진칼과 대한항공이 11월 16일 오전 각각 이사회를 열고, 아시아나항공을 인수하기로 결의했다고 밝혔다.한진그룹 측은 "코로나19 사태로 인해 세계 항공업계가 초유의 위기에 처해 있는 상황에서 성사된 이번 대한항공의 아시아나항공 인수는 국내 항공산업 재편의 신호탄이 될 것"이라고 전했다.대한항공이 아시아나항공을 인수하기 위해 필요한 자금은 총 1조 8000억원으로, 내년 초 2조 5000억원 유상증자를 통해 인수대금을 마련한다는 방침이다. 한진칼은 KDB산업은행과의 계약에 따라 제 3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 확보하여 대한항공 유상증자에 참여하게 된다. 유상증자 전에라도 대한항공과 아시아나항공이 코로나19 위기 극복을 위해 동 자금을 사용할 수 있도록 산업은행 투자 직후 8000억원 전액을 대한항공에 대여한다.대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조 5000억원에 대한 계약금 3000억원에 충당할 예정이다. 이렇게 되면 아시아나항공은 연말까지의 운영자금을 확보하게 되어 자금운영에 숨통이 트일뿐만 아니라, 영구채 3000억원으로 자본을 추가 확충하여 재무구조를 개선할 수 있게 된다.KDB산업은행이 한진칼에 출자하는 방식을 택한 이유는 한진칼이 대한항공의 유상증자에 참여함으로써 대한항공에 대한 한진칼의 지분을 유지해 안정적인 지주회사 체제를 운영할 수 있기 때문이다.한진칼 역시 KDB산업은행으로부터 8000억원을 전액 차입할 경우 재무구조가 악화될 수 있고 또 사안의 긴급성을 감안해 신속하고 확실하게 자본을 확충할 수 있는 제 3자 배정 방식의 유상증자를 추진한다.현재 항공산업의 위기를 고려할 때 공적자금 투입을 최소화하기 위해서는 대한항공과 아시아나항공뿐 아니라 진에어 등 LCC업체 및 항공 관련 업체를 포함한 항공산업 전반의 개편이 절실하다. KDB산업은행이 보유하게 될 신주는 의결권이 있는 보통주로, 이를 통해 KDB산업은행은 향후 한진칼과 대한항공이 구조 개편을 성실히 추진하는지 감시와 견제 역할도 하게 된다.대한항공 관계자는 "이번 아시아나항공 인수를 결정한 주된 이유는 코로나19로 고사 직전에 있는 국내 항공산업의 조속한 안정을 위해서다"라며 "아시아나항공 뿐만 아니라 대한항공도 코로나19 위기 지속시 위험한 상황에 처할 수 있으며, 항공산업의 구조 개편을 통해 근본적인 경쟁력을 확보함으로써 추가 공적자금 투입을 최소화해 국민의 부담을 줄여야 한다는 판단이 이번 거래를 성사시킨 배경"이라고 설명했다.대한항공이 아시아나항공의 인수를 마치게 되면 세계 10위권 글로벌 네트워크 항공사로 도약할 것으로 평가받고 있다. 인구 1억명 이하 국가는 대부분 1개의 네트워크 항공사만을 가지고 있다. 그동안 우리나라는 복수 체제로 독일, 프랑스, 홍콩, 싱가포르 등 주요 선진 국가의 항공사들과 경쟁에서 상대적인 열위에 있었다. 그러나 이번 인수를 통해 대한항공은 노선망, 항공기, 공급규모 등 주요 지표에서 글로벌 초대형 항공사들과 경쟁할 수 있는 기반을 마련하게 된다.우선 양사 통합으로 노선 운영 합리화, 원가 절감 등을 통해 항공산업 경쟁력을 더욱 제고할 것으로 기대된다. 나아가 허브공항인 인천공항의 슬롯(항공기 이착륙 허용능력) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 조인트벤처를 확대하고 보다 적극적으로 해외 환승 수요를 유치하게 되어 국내 항공산업의 성장을 한층 더 견인하게 될 전망이다.항공 소비자의 경우 노선과 스케줄의 선택 폭이 넓어지고, 연결편 개선, 마일리지통합 사용 등으로 편익이 향상됨은 물론 항공업 전반의 안전 역량 제고로 더욱 안전한 항공서비스를 이용할 수 있을 것으로 예상된다.또한 이번 인수를 통해 인천공항의 여객과 화물의 연결 네트워크가 강화돼 허브 경쟁력이 한층 강화되는 등 아시아 대표 허브공항을 지향하는 인천국제공항 경쟁력 강화에도 큰 보탬이 될 것으로 보인다.조원태 한진그룹 회장은 "대한민국 항공산업을 지속적으로 성장시키고, 공적자금 투입 최소화로 국민 부담을 덜어드리기 위해 이 같은 결정을 내리게 됐다"며 "대한민국 선도항공사로서 국내 항공산업의 재도약을 위한 역할을 성실히 수행해 국민 여러분께 보답하겠다"고 말했다.[아시아경제 조강욱 기자] 조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 한진그룹 일가가 항공 계열사 경영에 참여하지 않기로 했다.산업은행은 16일 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안'을 발표하고 대한항공과 아시아나항공의 통합과 관련 이후 윤리경영위원회를 설치하고 한진그룹 계열사 경영주 일가는 항공 관련 경영에는 참여하지 않기로 했다고 밝혔다.이날 산은은 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 하는 항공운송산업 경쟁력 제고 방안 추진을 위해 한진칼과 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결하기로 했다.한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 대한항공의 2조5000억원 규모의 유상증자에 참여하고, 대한항공은 아시아나항공의 신주 1조5000억원 및 영구채 3000억원 등 총 1조8000억원을 투입해 아시아나항공의 최대주주가 되는 동시에 유동성 문제를 해결하여 양대 국적항공사의 원활한 통합을 추진할 계획이다.최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 "코로나 사태 장기화로 항공업의 불확실성이 커지는 상황에서 양대 항공사 유지 시 2021년까지 양사에 4조8천억원 정책자금의 추가 투입이 불가피하다"며 "아시아나항공에 대한 대규모 출자로 채권단에 막대한 손실도 예상된다"고 말했다.특히 산은은 경영진의 윤리경영 문제를 방지하기 위해 한진칼 및 주요 계열사 경영진의 윤리경영을 감독하기 위한 독립적인 윤리경영위원회를 설치해 높은 권한을 부여하기로 했다.이를 통해 한진그룹은 책임경영을, 산업은행은 건전경영 감시 역할을 충실히 수행한다는 계획이다.이는 한진그룹 지주회사인 한진칼이 거래의 당사자로서 투자합의서 등 계약상 권리·의무의 주체가 되므로 향후 경영권 변동이 발생하더라도 통합작업이 차질없이 이행될 수 있는 구조라는 게 산은 측의 설명이다.최 부행장은 "조현민 한진칼 전무, 이명희 정석기업 고문 등 한진그룹 일가는 윤리경영 조치에 적극 협조하고 항공 관련한 계열사 경영에는 참여하지 않기로 했다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 조원태 한진그룹 회장이 아시아나항공 인수는 시대적 사명이라며 이번 결정에 대해 국민들의 성원과 협조를 부탁했다.조원태 회장은 16일 '아시아나항공 인수 관련 국민께 드리는 말씀'이라는 제목의 입장문을 통해 "대한항공은 지난 반세기 동안 국민의 성원과 사랑으로 지금까지 성장했다"며 "'수송으로 국가에 기여한다'는 한진그룹의 창업이념을 충실히 수행하는 것이 저희에게 주어진 시대적 사명이라고 생각했다"고 밝혔다.조 회장은 "인수 결정까지 많은 고민과 부담이 있었고 대한항공도 코로나19로 어려움을 겪고 있지만, 항공산업 성장과 공적자금 투입 최소화로 국민 부담을 덜어드리기 위해 이런 결정을 내렸다"며 "이제 대한민국 선도 항공사로서 국내 항공산업 재도약을 위한 역할을 성실히 수행해 국민들에게 보답하겠다"고 언급했다.양사 통합 이후 임직원 고용 안정을 최우선에 두고 역량을 집중하겠다고 조 회장은 밝혔다. 조 회장은 "서로 다른 곳에서 출발했지만 모두 대한민국의 하늘을 책임진다는 사명 아래 한 가족임을 기억하며 포용하고 화합하겠다"며 "양사 임직원 모든 처우와 복지를 차별 없이 동등하게 누릴 수 있도록 하고, 어떤 부분도 소외되지 않도록 제가 앞장서서 챙기겠다"고 말했다.이어 "그 동안 불미스러운 일들로 인해 국민 여러분께 심려를 끼친 점에 대해 가족을 대표해 깊이 사과한다"며 "이번 통합작업과 코로나19 위기 극복에 최선을 다해 국민 여러분의 관심과 성원에 보답할 것"이라고 말했다.조 회장은 주주들의 의견을 적극 반영하겠다고도 밝혔다. "윤리경영·책임경영·투명경영을 원칙으로 고객 여러분과 주주 가치 제고를 위해 최선을 다할 것"이라며 "합리적인 운영으로 고객 선택의 폭을 넓혀 소비자 편익을 향상시키고, 통합 시너지를 바탕으로 더욱 안전한 항공서비스를 제공하겠다"고 강조했다. 다음은 조원태 한진그룹 회장 입장문 전문안녕하십니까? 한진그룹 회장 조원태입니다.오늘 아침 한진칼과 대한항공은 이사회를 열고, 아시아나항공 인수를 결정했습니다.현재 코로나19로 인해 대한항공도 다른 항공사들처럼 어려움을 겪고 있습니다.그러나 대한민국 항공산업을 지속적으로 성장시키고, 공적자금 투입 최소화로 국민 부담을 덜어드리기 위해 이 같은 결정을 내리게 됐습니다.인수를 결정하기까지 많은 고민과 부담이 있었지만, '수송으로 국가에 기여한다'는 한진그룹의 창업이념을 충실히 수행하는 것이 저희에게 주어진 시대적 사명이라고 생각했습니다.대한항공은 지난 반세기, 국민 여러분의 성원과 사랑으로 지금까지 성장했습니다.이제 대한민국 선도항공사로서 국내 항공산업의 재도약을 위한 역할을 성실히 수행해 국민 여러분께 보답 하겠습니다.대한항공은 코로나19의 영향으로 전세계 모든 항공사들이 적자에 허덕이는 가운데도 모든 임직원이 합심해2분기 연속 흑자를 이어가고 있습니다.통합 이후 무엇보다도 양사 임직원들의 소중한 일터를 지키는 것에 최우선의 가치를 두고 모든 역량을 집중하겠습니다.양사 임직원들이 모든 처우와 복지를 차별없이 동등하게 누릴 수 있도록 할 것입니다.서로 다른 곳에서 출발했지만 모두 대한민국의 하늘을 책임진다는 사명 아래 한 가족임을 기억하며 포용하고 화합하겠습니다.그 어떤 부문도 소외되는 일이 없도록 제가 앞장서서 세심하게 챙기겠습니다.또한 윤리경영책임경영투명경영을 원칙으로 고객 여러분과 주주 가치 제고를 위해 최선을 다하겠습니다.합리적인 운영으로 고객 선택의 폭을 넓혀 소비자의 편익을 향상시키겠습니다.또한 통합 시너지를 바탕으로 더욱 안전한 항공서비스를 제공하겠습니다.한층 강화된 여객과 화물 네트워크로 인천국제공항의 허브 경쟁력을 향상시키겠습니다.이러한 노력을 토대로 세계 10위권 항공사로 도약해 대한민국의 위상을 더욱 높이고, 국가경제 발전에 기여하겠습니다.한진그룹과 대한항공의 모든 임직원들은 이번 통합을 성공적으로 완수해 국가와 국민여러분께 사랑받는 기업으로 거듭나겠습니다.그간 불미스러운 일들로 인해 국민여러분께 심려를 끼쳐 드린 점, 저희 가족을 대표해 깊이 사과 드립니다.이번 통합작업과 코로나19 위기극복에 최선을 다해 국민여러분의 관심과 성원에 보답하겠습니다.특히 주주 분들의 의견을 소중히 받아들여 적극 반영 하겠습니다.국민여러분의 많은 성원과 협조를 부탁드립니다.감사합니다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 대한항공과 아시아나항공 두 항공사의 빅딜이 연내 성사된다. 글로벌 10위 수준의 규모를 가진 항공사가 된다. 진에어, 에어부산, 에어서울 등 LCC(저비용항공사) 역시 단계적 통합 재편 과정을 거치게 됐다.산업은행은 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 한 '항공운송산업 경쟁력 제고 방안' 추진을 위해 한진칼과 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다고 밝혔다.산은은 대한항공 모회사인 한진칼에 제3자 배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 교환사채(EB)를 인수하는 방식을 택했다.이후 한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 유상증자(2조5000억원)에 참여한다. 이를 통해 대한항공은 아시아나항공의 신주(1조5000억원) 및 영구채(3000억원)로 총 1조8000억원을 투입해 최대주주로 올라선다.두 항공사의 통합 추진 배경에는 글로벌 항공산업 경쟁 심화와 코로나19 사태 장기화로 항공업 구조조정 등 재편이 필요하다는 인식이 자리했다. 산은은 "근본적 경쟁력 제고 없이는 코로나19 종식 후에도 국내 국적 항공사의 경영 정상화가 어려울 수 있다"며 "일본, 미국, 중국 등에서도 항공사 통합 논의가 활발하다"고 설명했다.통합 국적 항공사는 글로벌 항공산업 내에서 10위 수준의 위상과 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다. 국제항공운송협회(IATA)가 발표한 지난해 여객 및 화물 운송 실적 기준에 따르면 대한항공 19위, 아시아나항공 29위로, 양사 운송량 단순 합산 시 세계 7위권으로 올라간다.또 글로벌허브 공항인 인천공항 항공기 이착륙 허용능력(Slot) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 확대, 신규노선 개발, 해외 환승수요 유치 등을 통해 외형 성장 및 규모의 경제 실현을 도모할 수 있다. 노선 운영 합리화, 운영비용 절감, 이자비용 축소 등 통합 시너지 창출을 통해 수익성 제고도 가능하다.아울러 운항스케쥴 및 연결편 개선, 노선 확대, 마일리지 통합 등 국내 항공 소비자의 편익 향상 효과도 기대할 수 있다.산은은 LCC(저비용항공사) 3사(진에어, 에어부산, 에어서울) 역시 단계적으로 통합해 국내 LCC 시장 재편할 계획이다. 이를 통해 지방공항을 기반으로 한 세컨드 허브 구축 및 통합 후 여유 기재를 활용한 지방공항 출·도착 노선 확장 등 지역경제 활성화 효과도 있을 것으로 예상된다.한편 산은과 한진그룹은 양사 통합작업이 원활히 이행될 수 있도록 경영평가위원회, 윤리경영위원회 등 다양한 제도적 장치를 마련할 계획이다. 한진그룹은 책임경영을, 산업은행은 건전경영 감시 역할을 충실히 수행할 방침이다.이동걸 회장은 "산은은 통합 대한항공에 대해 경영평가위원회 등을 통해 건전성을 감시할 것"이라며 "고용안정, 소비자편익, 관계사 재편 등 다양한 현안에 대한 이해관계자들의 의견을 경청하고 충분히 반영하겠다"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 정부가 아시아나항공 처리를 위한 대안으로 대한항공과의 합병 방안을 공식 인정하면서 빅딜이 성사되면 세계 10위권의 대형 항공사가 탄생하게 될 전망이다. 아시아나항공의 주채권은행인 산업은행이 대한항공의 아시아나항공 인수 지원을 위해 대규모 현금 출자에 나서는 방안으로 합병을 추진한다. 기안기금 지원 등 재정난에 시달리고 있는 대한항공을 대신해 산은이 투자자로서 인수에 참여하는 방식이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 항공산업의 위기 상황이 길어지면서 초대형 인수ㆍ합병(M&A) 딜을 주선해 항공업을 재편하기 위한 복안이다. 하지만 인력 구조조정을 우려하는 직원들의 반발과 독과점 문제, 조원태 한진그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 3자연합(조현아 전 대한항공 부사장, KCGI, 반도건설)의 반대 등 넘어야 할 산도 적지 않다. 여기에 정부 돈으로 대한항공이 아시아나항공을 인수하는 방식은 부실에 부실만 더하는 '역시너지 효과'가 클 것이라는 우려의 목소리도 높다.산은은 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 하는 항공운송산업 경쟁력 제고 방안 추진을 위해 한진칼과 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결하기로 했다고 밝혔다. 산은이 한진칼에 제3자배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 영구전환사채(EB)를 인수해 자금을 지원하는 방식이다. 이를 통해 한진칼은 아시아나항공 인수를 위한 대한항공의 유상증자(2조5000억원)에 참여하고, 대한항공은 아시아나항공의 신주(1조5000억원) 및 영구채(3000억원)로 총 1조8000억원을 투입해 아시아나항공의 최대주주가 된다.최대현 산은 부행장은 "양대 항공사 통합 추진의 배경에는 글로벌 항공산업 경쟁 심화 및 코로나19 사태 장기화로 항공업 구조재편 등 근본적인 경쟁력 제고 노력 없이는 코로나19 종식 이후에도 국내 국적항공사의 경영 정상화가 불확실하다는 인식이 있었다"고 설명했다.또 채권단은 현재 양 사가 운영 중인 '알짜' 미주와 유럽노선을 중심으로 정리 및 통폐합 방안을 논의ㆍ검토 중이다. 현재 대한항공은 미주 14개, 유럽 15개 등 29개 노선을, 아시아나항공은 미주 5개, 유럽 6개 등 11개 노선을 운영하고 있다. 아시아나항공의 미주ㆍ유럽 노선은 1~2곳을 제외하고 대한항공과 모두 겹친다. 아시아나항공은 지난 2015년 비상경영을 선포한 이후 재무구조 개선 목적으로 러시아와 인도, 중국 등 노선을 일부 정리했지만 여전히 비수익 장거리 노선에서 막대한 운영비가 지출되고 있다.하지만 빅딜의 성사를 위해서 넘어야 할 산은 많다. 국제노선을 보유한 두 회사의 합병을 위해서는 일단 공정거래위원회는 물론이고 해외에서도 기업결합 심사를 통과해야 한다. 대한항공과 아시아나항공을 합쳤을 경우 지난해 국제선과 국내선 여객점유율은 각각 70%와 60%를 훌쩍 넘는다. 다만 두 회사 합병은 정부 주도로 이뤄지고 있어 공정위 결합심사가 불발될 가능성이 작다는 전망이 지배적이다. 특히 중복 노선을 정리 또는 통폐합할 경우 독과점 논란이 어느 정도 해소될 것이란 게 채권단 측의 판단이다.한진칼 지분 약 46%를 보유한 대주주인 3자연합의 강력한 반대도 쟁점이다. 3자연합은 산은의 한진칼에 대한 3자배정 유상증자 방식을 반대하고 있다. 산은이 한진칼의 주요 대주주가 될 경우 경영권 분쟁에서 조 회장 측(지분 약 41%)의 우군 역할을 할 가능성이 높기 때문이다.노조의 반발도 변수다. 합병이 되면 노선 조정이나 기재 축소, 사업 정리 등이 필요한데 이 과정에서 양 사 모두 인력 감축이 불가피하기 때문이다.무엇보다 혈세로 연명하는 두 기업을 합치는 것이 과연 합당하냐는 비판이 거세다. 초대형 항공사가 출범하게 된다면 양사의 부실 위험만 배가 시키는 상황이 나올 수 있기 때문이다. 이에 딜이 완성되기도 전에 '승자의 저주'에 대한 우려도 나온다. 아시아나항공의 부채비율은 지난 6월 말 기준 2291%에 달한다. 자본잠식률이 56% 수준이다. 1년 내 상환 의무가 있는 유동부채만 4조7979억원으로 대한항공 단기 부채와 합치면 무려 10조원에 이른다. 만기 연장을 지속하면 되지만, 대규모 차입금에 딸려 있는 이자비용이 양 사를 더욱 옥죌 수 있다.이동걸 산은 회장은 "이번 거래를 통해 탄생하게 될 통합 국적항공사는 글로벌 항공산업 내 톱 10 수준의 위상과 경쟁력을 갖추게 됨으로써 코로나19 위기에 대한 효율적인 대응 및 종식 이후 세계 일류 항공사로 도약해 나갈 수 있는 기반을 확보할 수 있다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹이 아시아나항공 인수를 결의했다.한진그룹은 지주사인 한진칼과 대한항공이 16일 오전 각각 이사회를 열고 아시아나항공을 인수하기로 결정했다고 밝혔다.코로나19 사태로 세계 항공업계가 초유의 위기에 처해 있는 상황에서 대한항공이 아시아나항공을 인수할 경우 국내 항공산업 재편의 신호탄이 될 전망이다.대한항공이 아시아나항공을 인수하기 위해 총 1조8000억원이 필요하다. 대한항공은 내년 초 2조5000억원 유상증자를 통해 인수대금을 마련한다는 방침이다.한진칼은 KDB산업은행과 계약에 따라 제 3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 확보해 대한항공 유상증자에 참여한다. 유상증자 전이라도 대한항공과 아시아나항공이 코로나19 위기 극복을 위해 자금을 사용할 수 있도록 산업은행이 투자하는 직후 8000억원 전액을 대한항공에 대여한다.대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구전환사채 3000억원을 인수하고, 신주인수대금 1조5000억원에 대한 계약금 3000억원에 충당할 예정이다. 이렇게 되면 아시아나항공은 연말까지 운영자금을 확보하게 돼 자금운영에 숨통이 트일 수 있게 된다. 동시에 영구채 3000억원으로 자본을 추가 확충해 재무구조를 개선할 수 있다.KDB산업은행이 한진칼에 출자하는 방식을 택한 이유는 한진칼이 대한항공의 유상증자에 참여해 대한항공에 대한 한진칼의 지분을 유지, 안정적인 지주회사 체제를 운영할 수 있기 때문이다.한진칼은 KDB산업은행으로부터 8000억원을 전액 차입할 경우 재무구조가 악화할 수 있고 사안의 긴급성을 감안, 제 3자 배정 방식의 유상증자를 추진한다.KDB산업은행이 보유하게 될 한진칼 신주는 의결권이 있는 보통주로, 이를 통해 KDB산업은행은 향후 한진칼과 대한항공이 구조 개편을 성실히 추진하는지 감시와 견제 역할을 수행하게 된다.현재 항공산업의 위기를 고려할 때 공적자금 투입을 최소화하기 위해서는 대한항공과 아시아나항공뿐만 아니라 진에어 등 저비용항공사(LCC)를 비롯한 항공산업 전반의 개편이 절실하다.대한항공은 코로나19로 고사 직전에 있는 국내 항공산업의 조속한 안정을 위해 이번 인수를 결정했다. 아시아나항공 뿐만 아니라 대한항공도 코로나19 위기가 지속될 경우 위험한 상황에 처할 수 있다. 따라서 항공산업의 구조 개편을 통해 근본적인 경쟁력을 확보, 추가 공적자금 투입을 최소화하고 국민의 부담을 줄여야 한다는 판단이 작용했다.대한항공 관계자는 "당초 아시아나항공 인수 결정에 많은 고민을 했지만 창업이념인 '수송보국'을 바탕으로 양 항공사와 관련 업체 종사자들의 일자리를 보전하고 대한민국 항공산업 발전에 기여하기 위해 이 같은 과감한 결단을 내렸다"고 밝혔다.대한항공이 아시아나항공을 인수를 마무리하면 세계 10위권 글로벌 네트워크 항공사로 도약할 전망이다. 인구 1억명 이하 국가는 대부분 1개의 네트워크 항공사만을 갖고 있다. 그 동안 우리나라는 복수 체제로 독일, 프랑스, 홍콩, 싱가포르 등 주요 선진 국가의 항공사들과 경쟁에서 상대적인 열위에 있었다는 평가를 받는다. 이번 인수를 통해 대한항공은 노선망, 항공기, 공급규모 등 주요 지표에서 글로벌 초대형 항공사들과 경쟁하는 기반을 마련할 것으로 예상하고 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행은 16일 대한항공과 아시아나항공의 통합을 골자로 하는 항공운송산업 경쟁력 제고 방안 추진을 위해 한진칼과 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결하기로 했다고 밝혔다.최대현 산은 부행장은 "한진칼이 아시아나항공 인수를 위한 대한항공의 유상증자(2조5000억원)에 참여하고, 대한항공은 아시아나항공의 신주(1조5000억원) 및 영구채(3000억원)로 총 1조8000억원을 투입해 아시아나항공의 최대주주가 되는 동시에 유동성 문제를 해결해 양대 국적항공사의 원활한 통합을 추진하고자 한다"고 말했다.글로벌 항공산업 경쟁 심화 및 코로나 사태 장기화로 항공업 구조재편 등 근본적인 경쟁력 제고 노력 없이는 코로나 종식 이후에도 국내 국적항공사의 경영 정상화가 불확실하다는 인식이 양대 항공사 통합 추진의 배경이라고 산은 측은 설명했다.실제로 지난 20년간 미국과 유럽을 중심으로 국가, 항공사 규모를 불문하고 규모의 경제를 도모하기 위해 항공사 통폐합이 활발히 진행되면서 미국과 중국, 일본 등 인구 1억명 이상의 국가와 한국을 제외한 대부분이 '1국가 1국적항공사 체제'로 재편된 상태다. 또 최근에는 코로나 사태 장기화로 인해 일본, 미국 및 중국 등에서 항공사간 통합 논의가 진행 중이다.산은은 이번 거래를 통해 탄생하게 될 통합 국적항공사가 글로벌 항공산업 내 톱 10 수준의 위상과 경쟁력을 갖추게 됨으로써 코로나 위기에 대한 효율적인 대응 및 코로나 종식 이후 세계 일류 항공사로 도약해 나갈 수 있는 기반을 확보하게 됐다고 했다.국제항공운송협회(IATA)에 따르면 지난해 기준 여객 및 화물 운송 실적은 대한항공이 19위, 아시아나항공이 29위로, 양사 운송량 단순 합산시 세계 7위권으로 순위가 상승하게 된다. 허브(Hub) 공항인 인천공항 항공기 이착륙 허용능력(Slot) 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 JV 확대, 신규노선 개발, 해외 환승수요 유치 등을 통해 외형 성장 및 규모의 경제 실현 도모가 가능하다는 게 산은 측의 전망이다. 또 노선 운영 합리화, 운영비용 절감, 이자비용 축소 등 통합 시너지 창출을 통해 수익성 제고도 가능할 수 있다.또 최 부행장은 "통합 시너지를 기반으로 대한항공 유상증자시 시장에서 대규모의 자금이 직접 유입될 수 있는 구조를 마련함으로써 항공산업 정상화를 위해 소요되는 정책자금 투입 규모를 최소화하는 효과가 있다"고 했다.운항스케쥴 및 연결편 개선, 노선 확대, 마일리지 통합 등 국내 항공 소비자의 편익 향상 효과는 물론, 진에어, 에어부산, 에어서울 등 LCC 3사의 단계적 통합으로 국내 LCC 시장 재편과 지방공항을 기반으로 한 Second Hub 구축 및 통합 후 여유 기재를 활용한 지방공항 출도착 노선 확장 등 지역경제 활성화 효과, 양사 정비물량 확보로 해외 외주정비의 내수 전환을 통한 국부유출 방지와 MRO산업(정비, 부품수주, 훈련 등)의 체계적인 육성 등 연관산업 발전 및 국내 항공업 전반의 안전역량 제고 효과 등도 기대된다고 산은 측은 설명했다.산은과 한진그룹은 단일 국적항공사가 지니게 될 국가 경제 및 국민 편익ㆍ안전 측면에서의 중요성을 깊이 인식하고, 양사 통합작업이 원활히 이행될 수 있도록 경영평가위원회, 윤리경영위원회 등 다양한 제도적 장치를 마련해 주주로서, 한진그룹은 책임경영을, 산업은행은 건전경영 감시 역할을 충실히 수행할 계획이다.특히 한진그룹 지주회사인 한진칼이 거래의 당사자로서 투자합의서 등 계약상 권리ㆍ의무의 주체가 되므로 향후 경영권 변동이 발생하더라도 통합작업이 차질없이 이행될 수 있는 구조를 만들기로 했다.최 부행장은 "코로나19 장기화로 인해 항공산업 종사자들이 겪고 있는 어려움을 감안해 신속히 통합을 진행하되, 통합과정 및 통합 이후 고용안정, 소비자 편익, 관계회사 기능의 조정 및 재편 등 다양한 측면에서 예상되는 현안 및 요구사항에 대해 각 이해관계자들의 의견을 수렴하고 충분히 반영할 예정"이라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 16일 "대한항공과 아시아나항공의 통합 추진은 국내 항공산업 재편의 첫 걸음이 될 것이다"고 말했다.이 회장은 이날 온라인으로 진행된 브리핑 모두 발언에서 "산은과 한진그룹은 총 8000억원 규모의 투자계약을 체결했다"며 이같이 밝혔다.산은은 대한항공와 아시아나항공 통합을 전제로 한진그룹의 지주사인 한진칼에 8000억원을 투자하는 계약을 체결했다.이 회장은 이번 통합 추진과 관련해 "아시아나항공 매각 불발과 코로나19 심화로 국내 항공업 위기 극복과 근본적 경쟁력을 고민하던 중 한진그룹과 재편 방안에 공감대를 형성한 것이 배경이다"고 설명했다.이어 "코로나19 회복 시기도 예측하기 어려운 상황인 점을 감안해 연내 거래를 마무리하기 위해 노력하겠다"고 덧붙였다.이 회장은 또 "새로 통합하게 되는 항공사는 글로벌 항공산업 내에서 탑10의 위상을 갖출 것"이라며 "LCC(저비용항공사) 역시 재편해 경쟁력을 갖추도록 하겠다"고 말했다.아울러 "대규모 시장자금이 유입될 수 있는 구조를 마련해 항공산업 정상화에 필요한 자금을 최소화하고 투입된 자금 회수에도 도움을 줄 것"이라며 "통합작업은 국제경쟁력 강화 외에 국민경제에도 도움이 될 것으로 기대한다"고 밝혔다.마지막으로 이 회장은 "산은은 통합 대한항공에 대해 경영평가위원회 등을 통해 건전성을 감시할 것"이라며 "고용안정, 소비자편익, 관계사 재편 등 다양한 현안에 대한 이해관계자들의 의견을 경청하고 충분히 반영하겠다"고 말했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹이 아시아나항공 인수를 결의했다. 한진그룹은 이번 인수를 토대로 세계 10대 글로벌 네트워크 항공사로 도약한다는 구상이다.16일 한진그룹에 따르면 한진칼과 대한항공은 이날 오전 각기 이사회를 열고 아시아나항공을 인수키로 결정했다. 대한항공이 아시아나항공을 인수하기 위해 필요한 자금은 총 1조8000억원으로, 내년 초 2조5000억원 규모의 유상증자를 통해 인수대금을 마련한다.한진칼은 KDB산업은행과의 계약에 따라 제3자 배정 유상증자로 5000억원, 교환사채 발행을 통해 3000억원 등 총 8000억원의 자금을 확보해 대한항공 유상증자에 참여하며, 유상증자 전에도 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 극복에 쓸 수 있도록 8000억원의 자금을 양사에 대여한다.대한항공은 이 자금으로 아시아나항공의 영구채 3000억원을 인수하고, 신주 인수대금 1조5000억원에 대한 계약금 3000억원에 충당한단 계획이다. 이 경우 아시아나항공은 연말까지 운영자금을 확보하게 되고, 영구채 3000억원으로 자본을 추가확충하게 돼 재무구조를 개선하게 된다.KDB산업은행이 한진칼에 출자하는 방식을 택한 이유는 한진칼이 대한항공의 유상증자에 참여함으로써 대한항공에 대한 한진칼의 지분을 유지해 안정적인 지주회사 체제를 운영할 수 있기 때문이라고 회사 측은 설명했다. 한진칼 역시 KDB산업은행으로부터 8000억원을 전액 차입할 경우 재무구조가 악화될 수 있고 또 사안의 긴급성을 감안해 신속하고 확실하게 자본을 확충할 수 있는 제 3자 배정 방식의 유상증자를 추진한다.한진그룹은 "이번 아시아나항공 인수를 결정한 주된 이유는 코로나19로 고사 직전에 있는 국내 항공산업의 조속한 안정을 위한 것'이라면서 "항공산업의 구조 개편을 통해 근본적인 경쟁력을 확보함으로써 추가 공적자금 투입을 최소화하여 국민의 부담을 줄여야 한다는 판단이 이번 거래를 성사시킨 배경"이라고 설명했다.한편 대한항공이 아시아나항공 인수를 마무리하면 세계 10위권 항공사로 부상할 것으로 업계는 보고 있다. 우선 양사 통합으로 노선 운영 합리화, 원가 절감 등을 통해 수익기반을 강화할 수 있고, 허브공항인 인천공항의 슬롯 점유율 확대를 바탕으로 글로벌 항공사와의 조인트벤처(JV)를 확대하는 등 보다 적극적으로 해외 환승 수요를 유치하게 될 수 있단 이유에서다. [아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹의 아시아나항공 인수가 순조롭게 진행된다면 구조조정은 필연적인 수순이다. 대한항공과 아시아나항공의 합산 부채만 30조원이 넘는데다 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태의 여파로 매출이 급감해 직원 대다수가 유ㆍ무급휴직에 돌입했기 때문이다. 그런만큼 양사 소속 직원들은 뒤따를 수 있는 인력 구조조정에 불안감을 표출하고 있다. 양사 소속 6개 노조도 16일 긴급회동을 갖고 대책논의에 한창인 상태다.항공업계에선 한진그룹이 인수를 마무리한 후엔 중복된 사업 요소부터 손 볼 것으로 보고 있다. 예컨대 국내 및 해외 각지에 위치해 있는 지점 등 영업조직, 해외사업부문 등이 대표적이다. 업계 한 관계자는 "비핵심 조직을 대한항공 측에 넘기는 등의 방식으로 비용절감에 나서는 방법이 가장 손쉬운 방편"이라고 전했다.노선 개편도 가시화 될 전망이다. 현재 아시아나항공이 보유한 미주ㆍ유럽노선 12개 중 11개(91%)는 대한항공이 운영중인 노선과 중복된다. 일부 노선은 시간대마저 20~30분 차이로 겹치고 있다. 또 다른 업계 한 관계자는 "프리퀀시(frequancyㆍ빈도)는 잦을 수록 득이고, 코로나19 이후 수요 회복기 경쟁력도 고려해야 하는 까닭에 대규모 노선 감축까지는 시도하지 않을 것"이라면서 "당국과의 논의 등을 거쳐 운항시간대를 변경하는 등의 방식으로 개편에 나서면 충분한 시너지 효과를 발휘할 수 있을 것으로 본다"고 전했다.다만 독과점 논란 등을 감안할 때 국내선 운항은 어떤 방식으로든 줄어들 가능성이 크다. 한진계열(대한항공ㆍ진에어), 금호계열(아시아나항공ㆍ에어부산ㆍ에어서울)의 국내선 점유율은 62.5%에 달해 인수합병(M&A)시 과점적 사업자가 된다.자회사 구조조정도 필연적이다. 이미 손자회사 금호리조트의 매각작업이 진행 중인 가운데, 저비용항공사(LCC)인 에어부산과 에어서울이 수면위에 오를 가능성이 크다. 이는 LCC간 구조개편으로도 이어질 수 있는 이슈인 만큼 업계도 주목하고 있는 부분이다.항공정비(MRO) 부문의 통합론도 채권단을 중심으로 제기되고 있다. 아시아나항공은 엔진 등 대부분의 중정비를 외국 MRO 업체에 위탁하는데, 통합법인을 만들면 고비용의 정비시스템을 내부화 할 수 있다는 취지다.이밖에 중ㆍ장기 과제론 기단 개편이 꼽힌다. 인수 성사 시 양사가 운영하는 기종이 12개로 늘어나는 까닭이다. 국적항공사 한 관계자는 "LCC만큼은 아니지만 기단이 파편화 되면 그만큼 유지, 보수를 위한 부대 비용은 증가할 수 밖에 없다"면서 "당장은 아니겠지만 노후기 조기퇴역, 리스기 조기반납 등으로 기단을 단순화 할 것"이라고 짚었다.이같은 구조조정 시나리오에 양사 직원들은 긴장하고 있다. 어떤 방식을 통해서든 '비용절감'은 곧 구조조정으로 이어질 수 있는 까닭이다. 6개 노조 한 관계자는 "대한항공도 부채가 상당한데, 12조원이란 빚을 안고있는 아시아나항공 인수케 하는 것이 상식적인 판단인지 모르겠다"면서 "양사가 인수 후 시너지 효과를 낼 수 있겠지만, 코로나19 상황이 지속되고 있는 만큼 '고통의 시간'이 언젠가는 다가올 수 밖에 없지 않겠느냐"고 우려했다.[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹의 아시아나항공 인수란 초대형 항공사 '빅 딜'은 7개 항공사가 난립한 저비용항공사(LCC) 업계에도 적잖은 영향을 줄 전망이다. 항공업 과잉투자 문제가 수년간 지적돼 온 가운데 생존을 위해선 '규모의 경제'를 달성해야 한다는 논리가 똑같이 적용될 수 있어서다.16일 국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 국내 LCC의 항공여객 시장 점유율(외국항공사 제외)은 제주항공(14.1%), 진에어(9.2%), 티웨이항공(8.4%), 에어부산(8.3%), 이스타항공(6.5%), 에어서울(2.0%), 플라이강원(0.002%) 순이다. 누구든 뚜렷한 지배력을 갖고 있지 못한 상태다.LCC 시장에도 일찍이 인수합병(M&A)을 통한 규모의 경제 확보 시도가 없었던 것은 아니다. 지난해 일본여행 불매운동의 여파로 항공업계가 어려움에 빠지면서 구조개편론이 힘을 얻었고 이에 따라 제주항공이 이스타항공의 인수를 시도했지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태의 여파로 최종 무산됐다.업계에선 이번 빅딜로 LCC업계에도 M&A를 통한 대형화 이슈가 재점화 할 것으로 보고 있다. 당장 LCC 업계 구조조정을 일으킬 불씨론 아시아나항공의 LCC 자회사인 에어부산과 에어서울이 꼽힌다. 산업은행은 장기적으로 진에어(한진계열)와 에어부산, 에어서울(금호계열)의 통합을 추진키로 했다. 3사가 통합되면 제주항공을 넘어서는 대형 LCC가 탄생한다. 이를 계기로 다른 LCC 사이에서도 M&A 흐름이 나타날 수 있다.다만 자체적으로 M&A를 단행할 수 있는 여력이 있는 기업이 많지 않다는 점이 문제다. 한진계열을 제외한 항공사론 제주항공, 티웨이항공, 이스타항공 등이 있지만 이스타항공은 운항을 정지한 채 재매각을 타진하고 있다. 제주항공과 티웨이항공도 M&A는 커녕 생존을 위해 각기 1600억원, 670억원 규모의 유상증자를 단행했거나 추진하고 있는 상태다.이 때문에 일각에선 대한항공의 아시아나항공 인수 사례처럼 금융당국 차원에서 LCC 재편에 나서야 한다는 목소리도 나오고 있다. 허희영 한국항공대 교수는 "대형화를 위해 매물화 되는 기업을 지켜보고 있는 항공사들도 있을 것"이라면서도 "코로나19로 경영환경이 최악으로 치달은 상황인 만큼 업계 자체의 M&A가 현실화 되는 것은 쉽지 않아 보인다"고 전했다.산업은행이 대한항공의 아시아나항공 인수 추진을 위해 8000억원을 투입하기로 했다.정부는 이날 산업경쟁력 강화 관계장관(산경장) 회의를 열고, 아시아나항공 정상화 방안 논의 방안에 대해 이같이 확정했다.산은이 대한항공 모회사인 한진칼에 제3자 배정 유상증자로 5000억원을 투입하고, 3000억원 규모의 교환사채(EB)를 인수하는 방식이다.이에 따라 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 산은이 자금을 투입하면 한진칼이 증자 대금으로 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(30.77%)을 사들이는 방안이 추진될 것으로 보인다.한진칼은 산은과 수출입은행 지원을 받아 대한항공 유상증자에 자금을 투입할 것으로 알려졌다.한편, 대한항공은 2조5000억원 규모의 유상증자를 추진할 예정이다.[아시아경제 이민지 기자] 외국인의 매수세가 커지면서 코스피가 2500선을 돌파했다. 16일 오전 9시 20분 코스피는 전 장보다 1.19%(29.57포인트) 오른 2523.44에 거래됐다.이날 지수는 전 장보다 0.54%(13.59포인트) 오른 2507.46으로 출발해 상승 폭을 키우고 있다. 코스피가 2500선을 넘어선 것은 지난 2018년 5월3일(장중 고점 2507.91) 이후 약 2년 6개월 만이다.코스피시장에선 외국인과 개인은 순매수세를 보이고 있다. 외국인은 546억원, 개인은 166억원어치 주식을 샀다. 기관은 703억원어치 주식을 팔아치웠다.시가총액 상위종목인 삼성전자는 전장보다 3.12% 오른 6만5200원에 거래됐다. 이날 삼성전자는 장중 6만5300원으로 올라서 사상 최고가를 기록했다. 이외에 SK하이닉스(3.23%), 현대차(1.13%), 삼성물산(2.94%), 현대모비스(0.21%)도 오름세를 유지 중이다.대한항공과 아시아나항공의 빅딜 가능성이 제기되면서 관련 주식인 금호산업우(29.74%), 금호산업(25.28%)는 큰 폭의 오름세를 보였다. 아시아나IDT(20.42%), 아시아나항공(14.57%)도 급등세를 보였다.같은 시각 코스닥지수도 오름세를 유지 중이다. 현재 코스닥지수는 전 장보다 0.47%(3.94포인트) 오른 843.08을 가리키고 있다. 이날 지수는 전 장보다 0.52%(4.35포인트) 오른 843.49로 장을 시작했다.코스닥시장에선 외국인과 기관이 각각 69억원, 46억원어치 주식을 샀다. 개인은 홀로 72억원어치 주식을 팔았다. 시가총액 상위종목인 셀트리온헬스케어는 전 장보다 0.21% 오른 9만4000원에 거래됐다. 씨젠(1.42%), 에이치엘비(0.54%), 카카오게임즈(0.21%)도 상승했다.서정훈 삼성증권 연구원은 “코로나19에 대한 우려와 백신에 대한 기대감이 혼재돼 증시에선 경기민감주와 기술주간의 순환매 흐름이 진행될 것”이라며 “경제지표와 다양한 정책지원을 고려했을 때 순환매 과정에서 지수가 낙폭은 제한될 것”이라고 전망했다.[아시아경제 이민지 기자] 대한항공과 아시아나항공의 빅딜 가능성이 높아지면서 두 회사의 주가가 엇갈린 모습을 보이고 있다.16일 오전 9시 8분 한국거래소에 따르면 코스피시장서 아시아나항공은 전 장대비 9% 상승한 4710원에 거래됐다. 아시아나항공 지분을 보유하고 있는 금호산업은 전 장보다 10.87% 오른 8770원에 거래됐다. 지난 13일 상한가를 기록한 금호산업 우는 이날도 29.74% 상승해 상한가격에 다가섰다.반면 한진칼은 전 장보다 7.20% 내린 7만2200원에 거래됐다. 한진도 5.95% 하락했다. 다만 지난 13일 내림세를 보였던 대한항공은 이날 2.3% 오르며 2만4500원으로 상승했다.항공업계 및 금융투자업계에 따르면 대한항공을 보유한 한진그룹의 아시아나항공 인수 추진 발표가 조만간 나올 것으로 보인다. 정부는 이날 산업경쟁력 강화 관계장관 회의(산경장)를 열어 아시아나항공 정상화 방안을 논의할 예정이다.대한항공과 아시아나항공이 한 그룹이 되면 과점적 항공 그룹이 탄생하게 된다. 지난해 이들 두 회사의 항공 여객 점유율(LCC 포함)은 54%에 달한다. 총 항공기 수는 300대가 넘어 글로벌 20위권으로 도약할 것으로 예상된다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 인수할 경우 현대중공업이 대우조선해양을 인수하는 방식과 유사한 구조로 진행될 가능성이 높다. 대한항공이 KDB산업은행에 돈을 지불하고 아시아나항공을 사들이는 것이 아니라 서로 주식을 교환하는 방식이다.이 경우 산업은행이 한진칼의 주요 주주로 올라서면서 대한항공과 아시아나항공 경영에 참여게 된다.산업은행이 조선업 경쟁력 강화라는 명목 아래 세계 1,2위 기업의 합병을 주도한 만큼 실현 가능성은 매우 높다는 전망이다. 이에 따른 구조조정을 우려한 노조의 반발, 세계 경쟁 당국의 기업결합 승인 여부, 재벌그룹에 대한 특혜 논란도 이어질 가능성이 높다.16일 관련 업계에 따르면 정부는 이날 산업경쟁력강화 관계장관회의(산경장회의)를 열고 대한항공과 아시아나항공 합병에 대한 구체적 방법과 절차를 논의한다.◆산업은행, 현대重처럼 중간지주사 설립해 경영참여?앞서 산업은행 주도로 조선업계 1,2위 기업인 현대중공업과 대우조선해양이 합병 절차를 밟은 사례가 있어, 이와 유사한 방식으로 대한항공과 아시아나항공의 합병 작업이 이뤄질 것으로 예상하고 있다.산업은행과 현대중공업그룹은 지난해 3월 대우조선해양 인수를 위한 본계약을 체결했다. 현재 유럽연합(EU) 등 주요국가의 기업결합 심사 결과가 나오지 않아 아직 합병 절차는 마무리되지 않았다.당시 산업은행이 밝힌 계획을 보면, 산업은행이 가진 대우조선해양 지분(55.7%) 전량을 현대중공업그룹 신설법인인 한국조선해양에 현물출자하고, 향후 유상증자를 통해 대우조선해양 재무구조 개선에 필요한 비용을 마련하는 절차를 거치게 된다.사실상 대우조선 주식을 한국조선해양 주식과 맞교환하는 방식이다. 이 경우 산업은행이 현대중공업지주에 이어 한국조선해양의 2대주주가 돼 현대중공업과 대우조선해양을 공동 경영하는 형태가 된다. 대한항공과 아시아나항공의 합병 절차도 이와 유사하게 진행될 가능성이 높다.산업은행이 보유한 아시아나항공 지분 전량을 한진그룹에 현물출자하고, 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 되살 수 있도록 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하는 시나리오다. 현대중공업그룹처럼 중간 지주회사를 설립해 산업은행이 한진칼과 대한항공, 아시아나항공을 공동 경영하는 형태가 될 것이란 것이 업계 관측이다.◆노조 반발에 고용안정대책 내놓을 듯, 특혜 논란도 해소해야 이에 따른 논란도 예측 가능하다. 우선 구조조정을 우려한 각 노조의 반발이다. 현대중공업 노조는 지난해 5월 사측이 대우조선해양 인수에 앞서 법인분할을 위한 주주총회를 열자 이를 저지하는 과정에서 물리적인 충돌을 빚었다. 당시 충돌의 여파로 현대중공업 노사는 지난해부터 이어진 임금협상을 아직까지 마무리 짓지 못하고 있다.대한항공, 아시아나항공 양 노조도 합병 추진 소식이 알려지자 대책 마련에 나선 것으로 알려졌다. 산업은행 등 정책당국은 노조 반발을 의식해 인위적인 구조조정 금지, 고용승계, 일감 확보 등 고용안정방안도 함께 내 놓을 가능성이 높다.해외 경쟁당국의 기업결합 승인 여부도 있다. 현대중공업은 지난해 7월 우리나라와 EU를 비롯해 일본, 중국, 싱가포르, 카자흐스탄 총 6개국에 기업결합심사를 신청했다. 하지만 지금까지 카자흐스탄과 싱가포르 두 곳만 기업결합 승인을 냈다. 코로나19 여파로 심사 일정이 수차례 중단된 이유도 있지만, 글로벌 1,2위 기업이 합병하는 데 따른 타 기업의 영향을 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다.대한항공과 아시아나항공의 승인은 이보다 수월할 전망이다. 양 사가 합치면 세계 10위권 수준으로, 세계 조선시장을 좌지우지할 현대중공업 사례와는 차이가 있다. EU의 기업결합 통계를 봐도 최근 30년간 접수된 7311건의 기업결합 심사 중 승인이 거부된 건은 33건에 그친다. 우리 정부에서 추진하는 합병인 만큼 우리 공정위가 반대할 가능성은 낮다.재벌 그룹에 대한 특혜 논란이 불거질 수 있다. 그룹 입장에서 상대적으로 적은 부담으로 기업을 인수할 수 있고, 지배구조에도 유리한 방향으로 영향을 미칠 수 있어서다. 특히 조원태 한진그룹 회장은 KCGI 등 3자연합과 경영권 분쟁을 벌이고 있다. 이 같은 상황에서 산업은행이 조 회장의 우군에 설 것이란 관측에 KCGI의 반발이 거세다.KCGI는 지난 15일 입장문을 내고 "부채비율 108%에 불과한 정상기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태와 기존 경영진에 대한 우호지분이 되기 위함으로 해석할 수밖에 없다"며 "한진칼이 유상증자를 강행한다면 3자배정 보다는 기존 대주주인 우리 주주연합이 우선 참여하겠다"고 밝혔다. syu@newspim.com< 장 마감 후 주요 공시 >◆대한항공=아시아나항공 인수 추진 언론 보도와 관련해 “검토 중에 있으나 구체적으로 결정된 사항은 없다”고 공시◆두산중공업=3분기 연결기준 영업이익이 전년 동기대비 23.6% 증가한 1717억원. 매출은 3조6588억원, 당기순손실은 807억원.◆메리츠화재=3분기 매출 2조2893억원으로 전년 동기보다 12.8% 증가. 영업익 1535억원으로 같은기간 46.9% 늘었다고 공시.◆삼성증권=3분기 당기순이익은 2337억원으로 전년동기대비 163% 늘었다고 공시. 영업이익은 전년 동기 대비 165% 증가한 3169억원으로 집계.◆한양증권=3분기 누적 당기순이익 387억8000만원으로 전년동기대비 116% 증가. 누적 영업수익은 64% 늘어난 3699억6000만원.[아시아경제 조강욱 기자] 빠르면 이번 주 국내 1, 2위 항공사인 대한항공과 아시아나항공을 합쳐 매머드급 대형항공사(FSC)로 재탄생시키는 방향으로 항공업 구조조정 방안이 추진된다. 코로나로 항공산업 위기 상황 길어지면서 초대형 인수·합병(M&A) 딜을 주선해 항공업을 재편하기 위한 복안이다.15일 금융권에 따르면 산업은행이 주도하는 아시아나항공 정상화 방안이 오는 16일 열리는 산업경쟁력 강화 관계장관 회의(산경장)에서 논의될 예정이다.이동걸 산은 회장은 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수가 무산된 직후인 지난 9월부터 통합의 밑그림을 그려온 것으로 알려졌다. 특히 기획재정부, 국토교통부 등 관련 정부 부처와 함께 한진그룹과 접촉하며 빅딜 시나리오를 그렸다.산은은 대한항공과 아시아나항공의 빅딜을 추진하면서 우리나라와 인구 규모가 비슷한 프랑스, 독일 등의 해외 사례도 참고한 것으로 전해졌다. 실제 항공사 간 합병을 통해 국제 경쟁력을 확보하는 사례들도 많았다.미국에선 델타항공과 노스웨스트항공이 통합됐고 유럽에선 루프트한자가 스위스항공 등을 인수했고 에어프랑스가 네덜란드 국적항공사인 KLM과 합병하기도 했다.앞서 이 회장은 현대중공업지주에 대우조선해양 맡기는 등 비슷한 거래를 수행한 적도 있다. 산업은행은 지난해 대우조선 지분 전량(55.7%, 5973만8211주)을 현물출자해 현대중공업과 함께 중간지주회사(한국조선해양)를 설립하는 방식으로 대우조선 민영화를 진행했다.이 때문에 이번 빅딜이 진행될 경우 현대중공업의 대우조선 인수 방식과 유사하게 추진될 가능성이 높다. 한진그룹 지배구조 최상단에 있는 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하면 한진칼이 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(30.77%)을 사들이는 방안이 거론되는 이유다.이는 산은이 사실상 재무적 투자자로 인수에 참여하는 구조로 아시아나항공의 최대주주로 올라서는 한진칼은 그만큼 인수 부담을 덜 수 있다.또 다른 시나리오로는 대한항공과 아시아나항공의 MRO(정비) 조직을 분리해 별도 법인을 만드는 방안이 거론된다.아시아나항공은 산은과 수출입은행으로부터 지원받은 3조3000억원을 소진했고 기간산업안정기금 자금 2400억원을 추가로 지원받았다. 또 대한항공은 올해 4월 산은과 수은으로부터 1조2000억원을 지원받았고, 조만간 기간산업안정기금 신청을 할 것으로 알려졌다.다만 대한항공을 보유한 한진그룹이 아시아나항공을 인수하면 국내 점유율 60%가 넘는 항공사가 탄생하게 되기 때문에 앞서 공정거래위원회의 기업결합 심사를 받아야 하는 점이 변수다. 반면, 공정위가 제주항공-이스타항공, 현대자동차-기아자동차 합병을 승인한 것과 같이 아시아나항공을 회생 불가능한 회사로 판단할 경우 양사의 결합을 허용할 수 있다.여기에 해외 경쟁당국의 심사도 받아야 한다는 점도 존재한다. 공정위가 승인하더라도 대한항공과 아시아나항공의 매출이 있는 외국에서 기업결합을 승인하지 않을 경우 두 회사의 합병 자체가 무산될 수 있다.정부 측에서는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화로 항공업이 벼랑 끝 위기에 내몰리면서 이 회장의 '메가빅딜안'에 공감하고 있는 분위기인 것으로 파악된다.도규상 금융위원회 부위원장은 지난 13일 열린 금융리스크 대응반 회의 이후 "산은에서 다양한 가능성을 검토하고 있고 다양한 측면에서 도움이 된다면 (대한항공의 아시아나항공 인수를) 굳이 뭐 마다할 이유는 없다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 정부가 인수합병(M&A)이 무산된 아시아나항공의 정상화 방안으로 대한항공에 매각하는 방안을 검토한다.15일 관가와 금융권에 따르면 정부는 내일 오전 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 산업경쟁력강화 관계장관회의(산경장)를 개최한다. 이날 회의에서는 산업은행 주도하에 추진되는 한진그룹의 아시아나항공 인수 방안이 논의될 것으로 알려졌다.현재로선 한진그룹이 산은의 자금 지원을 받아 아시아나항공을 인수하는 방안이 유력하게 거론된다.산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 '3자 배정' 유상증자 방식으로 최대 1조원 규모의 자금을 투자한 후 한진칼이 기존 대주주인 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방식이다.대한항공과 아시아나항공의 MRO(정비) 조직을 분리해 별도 법인을 만드는 방안도 시나리오로 거론된다.정부가 대한항공-아시아나항공 빅딜 추진을 검토하고 나선 것은 기간산업인 항공업 경쟁력 유지를 위해선 초대형 국적 항공사가 필요하다는 인식이 작용한 것으로 분석된다. 앞서 지난 13일 도규상 금융위원회 부위원장 역시 대한항공의 아시아나항공 인수 추진과 관련해 "좋은 방안이라면 마다할 이유가 없지 않느냐"고 말한 바 있다.다만 인수 건이 최종 성사되기까지는 상당한 난관이 예상된다.당장 산은이 한진칼의 구원투수로 나서는 것에 대한 특혜 논란이 불거지고 있다. 산은이 제3자 배정 유상증자 방식으로 1조원의 자금을 투입할 경우 한진칼의 주요주주가 된다. 하지만 한진칼은 현재 조원태 한진그룹 회장과 KCGI(강성부 펀드) 등이 참여한 '3자 주주 연합' 간의 경영권 분쟁 상황이 진행 중이다. 산은이 조 회장의 경영권 방어에 도움을 주는 격이라는 지적이 나오는 이유다.아시아나항공의 열악한 재무구조와 공정거래위원회 기업결합 승인 여부도 걸림돌이다.rplkim@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] KCGI가 15일 한진칼 유상증자에 참여하겠다는 의사를 밝혔다. 산업은행이 한진그룹의 아시아나항공 인수를 위해 한진칼에 대한 3자배정 유상증자를 추진할 수 있다는 설(說)이 제기되면서 견제에 나선 셈이다.KCGI는 이날 보도자료를 내고 "한진칼이 유상증자를 강행한다면 국민 혈세를 낭비하는 3자배정 유증보다 기존 대주주인 주주연합이 책임경영 차원에서 우선 참여하겠다"고 밝혔다.KCGI는 " 최근 여러 언론에서 보도되고 기정사실화되고 있는 산업은행의 한진칼 3자배정증자에 대해 강력 반대한다" 면서 "항공산업 경쟁력 강화를 위한 통합이 목적이라면 대한항공에 지원하면 되는데, 부채비율 108%에 불과한 정상기업인 한진칼에 증자한다는 것은 명백히 조원태(한진그룹 회장)와 기존 경영진에 대한 우호지분이 되기 위함으로 해석할 수밖에 없다"고 반발했다.이어 이들은 "주주연합은 지난 5월 이후 이러한 의지를 수차례 회사에 전달했으며 한진칼의 신주인수권부사채 청약에 1조원 이상 참여한 바 있다"면서 유증 참여의지를 거듭 강조했다.[아시아경제 이민지 기자] 한진그룹이 산업은행과 아시아나항공 인수 방안을 추진 중인 것으로 알려지면서 아시아나항공에 호재로 작용할 것이란 전망이 나왔다. 장기적으론 정부가 우리나라 항공시장 경쟁력을 강화하겠다는 점에서 항공주 투자에 긍정적인 신호를 줄 수 있을 것으로 내다봤다.15일 항공업계 및 금융투자업계에 따르면 대한항공을 보유한 한진그룹의 아시아나항공 인수 추진 발표가 조만간 나올 것으로 보인다. 정부는 16일 산업경쟁력 강화 관계장관 회의(산경장)를 열어 아시아나항공 정상화 방안을 논의할 예정이다.한진그룹이 산업은행의 지원을 받아 아시아나항공을 인수할 것으로 예상되는데, 현재 거론되는 방안은 한진칼에 산업은행이 3자 배정 유상증자를 통해 자금을 투입하고 한진그룹이 이 자금으로 금호산업이 보유하고 있는 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 것이다. 산은이 사실상 재무적투자자(FI)로 참여하고 한진그룹은 지분을 확보하게 된 것이다.대한항공과 아시아나항공이 한 그룹이 되면 과점적 항공 그룹이 탄생하게 된다. 지난해 이들 두 회사의 항공 여객 점유율(LCC 포함)은 54%에 달한다. 총 항공기 수는 300대가 넘어 글로벌 20위권으로 도약할 수 있다. 아시아 항공시장에서는 매출 기준 5위 사업자로 올라서게 된다. 최고운 한국투자증권 연구원은 “산업은행은 두 국적사 모두에 자금을 지원해야 하는 상황으로 하나로 통합할 경우보다 효율적으로 항공시장 재편을 유도할 것”이라고 말했다.이어 최 연구원은 “단기적으로는 아시아나항공에 호재로 작용할 것으로 보이고, HDC현산 이후 표류하던 턴어라운드에 대한 기대감이 다시 주목받을 것”이라며 “아직 자회사인 에어부산에 대한 논의는 확정되지 않았지만, 현재로선 긍정적인 기대는 해도 좋을 것으로 보인다”고 말했다.대한항공은 표면적으로 승자의 저주가 걱정될 수 있지만 실제로는 우리나라 항공시장을 지배할 수 있게 된다는 점에 주목해야 할 것으로 보인다. 한진칼이 인수 주체로 나서고 산업은행의 자금이 투입된다면 재무 우려에 대한 부담보다는 정부가 우리나라 항공시장 경쟁력을 강화하겠다는데 대승적 차원에서 지원을 집중한다는 점에 주목해야 한다는 의미다.실제로 지난 13일 대한항공의 아시아나항공 인수설에 대한 소식이 나오면서 금호아시아나 그룹 계열사 주가는 하루 만에 30%가량 급등했다. 아시아나항공은 하루 만에 8%가량 올랐고, 금호산업 우선주는 상한가를 기록했다. 아시아나IDT와 에어부산은 각각 9%, 7% 상승했다. 이에 반해 한진칼과 대한항공 주가는 각각 8%, 2.6%가량 하락했다. 끝으로 최고운 연구원은 “세부 인수방안이 확정되기까지 단기 불확실성만 넘기면 항공주 투자의 초점은 정책적 수혜 기대감에 맞춰질 것”이라고 설명했다.한편, 한진그룹 경영권을 두고 조원태 회장과 대립해온 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI가 아시아나항공 인수에 대해 반대 입장을 내비치고 있다. KCGI를 포함한 '3자 연합'은 이날 보도자료를 통해 “항공산업 경쟁력 강화를 위한 통합이 목적이라면 대한항공에 직접 지원을 하면 되는 것”이라며 “부채비율이 108%에 불과한 정상기업인 한진칼에 증자하는 것은 명백하게 조원태와 기존 경영진에 대한 우호 지분이 되기 위함인 것으로 해석할 수밖에 없다”고 주장했다.[아시아경제 김은별 기자] 대한항공을 보유한 한진그룹이 아시아나항공 인수 방안을 검토하는 것으로 알려지며 초대형 항공사 탄생을 눈앞에 두고 있지만, 공정거래위원회의 기업결함 심사라는 관문이 남아 있다. 양사가 합쳐지면 국내 점유율이 60%를 넘기는데, 공정위는 합병 시 시장 경쟁이 제한될 경우 기업결합을 불허하거나 가격 인상 제한·특정 사업부문 매각 등 조건을 달아 승인한다.15일 정부에 따르면 대한항공-아시아나항공 인수합병(M&A)이 확정되고 한진그룹이 기업결합 신고서를 제출한다면 공정위는 심사 절차에 본격적으로 착수할 계획이다.공정거래법상 M&A를 할 때 직전 사업연도 자산총액이나 매출액이 신고회사 3000억원 이상·상대회사 300억원 이상이면 공정위의 승인을 받아야 한다. 지난해 말 기준 대한항공의 국내선 점유율은 22.9%, 아시아나항공은 19.3%다. 진에어·에어부산·에어서울 등 양사의 저가항공사(LCC) 점유율까지 합치면 합병 시 이들의 점유율은 62.5%에 달한다.공정위는 기업결합으로 시장에서 독점적·지배적인 사업자가 탄생해 가격이 올라갈 압력이 상당하다고 판단하면 합병 자체를 불허하기도 한다. 시장에서 독점의 폐해가 발생하는 상황을 방지하기 위한 장치다. 2016년 SK텔레콤과 CJ헬로비전의 합병을 불승인한 사례가 대표적이다.공정위가 대한항공과 아시아나항공의 결합을 조건부로 승인할 가능성도 있다. 다만 조건부 승인은 통상 소비자물가 상승률을 넘는 가격인상 금지·핵심 노선 매각 등의 조치가 달리는 데 경영난을 겪는 회사와의 결합에서 이러한 결론이 나오는 사례는 극히 드물다.따라서 경쟁 제한성이나 기업결합 허용 조건보다는 아시아나항공이 회생 불가능한 회사인지 여부가 관건이 될 가능성이 크다. 공정위는 회생 불가능한 회사라 기업결합을 하지 않으면 생산설비가 시장에서 계속 활용되기 어려운 경우 시장 경쟁을 제한하더라도 예외적으로 기업결합을 허용한다. 제주항공-이스타항공, 현대자동차-기아자동차 합병을 승인한 것이 대표적이다.그러나 공정위가 회생 불가능한 회사로 판단해 기업결한을 승인한다면 이는 국책은행인 산업은행이 정부 부처가 회생 불가능하다고 판단한 기업을 앞으로 정상화하겠다는 명분으로 혈세를 추가로 더 퍼붓는 모양새가 돼 논란이 예상된다.이외에 해외 경쟁당국의 심사도 받아야 한다는 점도 변수다. 공정위가 승인하더라도 대한항공과 아시아나항공의 매출이 있는 외국에서 기업결합을 승인하지 않을 경우 두 회사의 합병 자체가 무산된다.[아시아경제 김은별 기자] 대한항공을 보유한 한진그룹의 아시아나항공 인수 추진 발표가 이번주 초 나올 전망이다.국내 1, 2위 항공사인 대한항공과 아시아나항공이 '한 지붕' 아래 놓이면서 초대형 항공사 탄생을 눈앞에 두고 있다. 다만 이번 방안이 아시아나항공을 회생 불가능한 회사로 판단, 공정거래위원회의 기업결합 승인을 전제로 추진된다는 점에서 혈세 추가 투입 논란도 제기된다. 국책은행인 산업은행이 회생 불가능한 회사를 살리기 위해 혈세를 추가 투입하게 되기 때문이다.15일 금융권에 따르면 정부는 16일 산업경쟁력 강화 관계장관 회의(산경장)를 열어 아시아나항공 정상화 방안을 논의할 예정이다. 한진그룹의 아시아나항공 인수 문제가 핵심 안건으로, 한진그룹이 산업은행의 자금 지원을 받아 아시아나항공을 인수하는 방안이 거론된다.한진그룹 지배구조 최상단에 있는 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하면 한진칼이 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(30.77%)을 사들이는 방안이다. 사실상 산은이 재무적 투자자로 인수에 참여하는 것으로, 한진칼은 그만큼 인수 부담을 덜 수 있다.대한항공과 아시아나항공의 MRO(정비) 조직을 분리해 별도 법인을 만드는 방안도 시나리오로 거론된다. 대한항공의 아시아나항공 인수는 산은에서 나온 아이디어로 알려진다. 지난 9월 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 무산 이후 정상화 방안을 고심하던 중 나온 고육지책인 셈이다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 길어진 만큼 항공업이 벼랑 끝 위기에 내몰린 상황에서 2개의 대형 항공사를 두고 정부 지원을 이어가는 것이 합리적이지 않다는 인식이 강하게 작용한 것으로 보인다. 아시아나항공은 산은과 수출입은행으로부터 지원받은 3조3000억원을 소진한 이후 기간산업안정기금 자금 2400억원을 추가로 지원받았다. 대한항공도 올해 4월 산은과 수은으로부터 1조2000억원을 지원받았고, 기간산업안정기금 신청도 예고된 수순이다.항공업 전망이 불투명한 가운데 양대 항공사를 합치는 방안은 정부 내에서도 공감을 얻은 것으로 전해진다. 이 방안은 정부 또는 산은이 발표할 것으로 예상되며, 16일 산경장 회의 종료 후 발표될 것으로 보인다. 한진그룹 지주사인 한진칼도 16일 아시아나항공 인수 문제를 논의하기 위한 이사회를 여는 것으로 전해졌다.[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹이 아시아나항공 인수를 검토하면서 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 10개월간 공전했던 항공산업 구조재편이 속도를 내고 있다. 업계에선 대형항공사 간 합병이란 '빅 딜'로 촉발된 구조재편이 7개사가 난립한 저비용항공사(LCC) 시장으로도 이어질 지 주목하고 있다.14일 국제항공운송협회(IATA)가 발간한 세계 항공운송 통계에 따르면 지난해 기준 대한항공과 아시아나항공의 합산 국제선 순위는 여객 10위(3345만7000명)로, 화물 3위(222만9000t)에 이른다. 글로벌 항공그룹과 어깨를 나란히 할 '메가 캐리어'가 탄생하는 셈이다.지난 1988년 이후 대한항공과 아시아나항공이 경쟁하는 '양대 민항' 체제가 자리잡아 왔지만, 업계에선 우리 인구 및 경제규모를 고려 할 때 단수 대형항공사 체제가 적합하다는 관측이 적지 않았다. 장거리에선 대한항공과 경쟁하고, 중·단거리 국제선에서 저비용을 무기로 내세운 LCC와 경쟁하면서 아시아나항공이 샌드위치적인 상황에 놓이게 된 셈이다.이번 빅 딜이 성공한다면 대한항공과 아시아나항공은 상당한 시너지 효과를 낼 수 있다는 게 업계 중론이다. 코로나19로 업계 유일의 수익원이 된 항공화물 부문은 세계 3위 규모의 공급량으로 규모의 경제 효과를 누릴 수 있고, 여객 부문에서도 노선·슬롯 조정이 성사된다면 코로나19 이후 수익성 극대화도 노림직 하다는 것이다.국적항공사 한 고위관계자는 "양사의 장거리 노선망은 서로 겹치는 부분이 많은데, 현재는 시간대나 기재까지 겹치는 경우가 많아 이득이 크지 않다"면서 "인수 후 시간대 조정 등을 거치면 내국인 송출수요는 물론 동남아시아 및 인접국의 환승수요도 노릴 수 있어 득이 클 것"이라고 전했다.업계에서는 이같은 빅 딜이 성사될 경우 LCC 7개사 체제에도 변화가 나타날 것으로 보고 있다. 현재 한진계열(대한항공, 진에어)과 금호계열(아시아나항공, 에어부산, 에어서울) 항공사의 국제선 합산 점유율은 73.1%에 달하는데, 이 경우 독과점 논란이 커질 수 있는 까닭이다.우선 아시아나항공이 지분 100%를 보유하는 에어서울은 보유기재 수(7대)나 노선망을 고려했을 때 통합가능성이 높아보인단 평가다. 에어부산의 경우 재매각 대상으로 꾸준이 이름이 오르내리고 있다.양대 계열 외 다른 LCC들의 상황도 좋지 않다. 제주항공과의 인수합병에 실패한 이스타항공은 재매각을 시도 중이나 여의치 않은 상황이고, 가장 마지막으로 시장에 진입한 플라이강원도 직원 휴직 등을 단행하는 등 경영환경이 악화일로다. 이밖에 제주항공, 티웨이항공 등도 코로나19 장기전에 대비한 유상증자를 단행한 상태다.허희영 한국항공대 교수는 "그간 국내 항공산업은 성장일변도로 2010년대 이후론 과잉투자 상황에 내몰렸다"면서 "구조개편이 수월하게 이뤄져 대형항공사 1곳, LCC 2~3곳으로 정리가 된다면 우리 항공시장도 성숙한 단계에 돌입하게 될 것"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 인수하면 초대형 국적항공사가 탄생하게 된다. 양사의 '빅딜' 시나리오가 현실화할 경우 독과점 우려가 제기되는 만큼 기업결합 여부를 판단할 공정거래위원회 판단이 인수 성사 여부를 좌우할 것으로 전망된다.공정위 셈법은 복잡할 것으로 예상된다. 글로벌 시장에서는 2개의 대형항공사(FSC) 체제보다 경쟁력을 갖출 수 있지만, 국적사 이용 소비자 기준으로는 독점시장을 형성한다는 점에서 우려 요인이다. 회생 불가 여부 등 기업결합심사 예외를 적용할지에 따라서도 결과가 달라질 수 있다.13일 업계에 따르면 산업은행은 한진그룹과 아시아나항공 인수를 놓고 협의하고 있다.산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 3자배정 유상증자를 통해 자금을 투입한 뒤 한진칼은 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이다.국내 1, 2위 항공사 간 결합이 경쟁을 제한한다는 것은 명확한 상황이다. 공정거래법에 따라 기업결합이 시장 내 경쟁을 위축시킨다고 판단되면 공정위는 기업결합을 승인하지 않는다.공정위 관계자는 "공정거래법상 시장지배적 지위의 기준은 점유율 50%를 넘는지 여부지만, 점유율이 50%에 못미치더라도 기업 결합으로 경쟁을 제한할 우려가 여부가 있는지에 따라 기업결합 승인 여부를 판단한다"고 말했다.계열사를 포함할 경우 양사 합계 점유율이 국제선과 국내선 모두 50%를 넘지만 계열사 제외시 50%가 안된다. 그럼에도 공정위가 계열사를 해당 기업의 점유율에 포함시키지 않더라도 기업결합을 불허할 수 있다는 의미다. 계열사를 포함하지 않을 때 양사 합계 점유율은 국내선 43%, 국제선 39%다.따라서 대한항공과 아시아나항공의 기업결합이 승인받기 위해서는 점유율 상승에도 경쟁을 제한시키지 않거나 예외조항이 적용된다고 인정돼야 한다.공정위는 기업 결합으로 인한 시장 점유율 상승 외에 신규 사업자 진입 가능성, 소비자 후생에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려해 경쟁 제한 여부를 판단한다. 공급 과잉으로 구조조정이 필요한 항공업계에 신규 사업자가 진입해 점유율 상승을 상쇄할 가능성은 높지 않다.소비자 후생 측면에서도 기업결합이 긍정적으로 판단될 확률은 낮다. 양사가 기업결합을 진행할 경우 국적 항공사 경쟁 체제를 만들기 위해 1988년 아시아나항공 설립을 승인한 이후 32년 간 유지돼 온 2사 구도가 무너지게 된다.항공시장에서 국적사는 외항사와 경쟁하는 만큼 국적사끼리 출혈경쟁은 적절하지 않다는 지적도 있지만, 국적기만 이용하는 국내 항공 소비자 수가 상당하다는 점을 고려할 때 경쟁체제는 여전히 유효하다는 분석도 나온다.익명을 요구한 경쟁법 전문가는 "외항사를 선택지에 넣지 않는 소비자들 입장에서 아시아나항공이 사라지면 독점시장이 되는 것"이라며 "대한항공이 외항사 대비 높은 가격을 유지하고도 점유율을 확보하고 있다는 것은 목표 소비자가 명확하다는 의미인 만큼 특수한 시장 상황을 고려해야 한다"고 말했다.인수 대상 기업인 아시아나항공이 지급불능상태로 판단될 경우 예외 조항이 적용될 수 있다. 지급불능상태의 경우 자본잠식률, 영업적자 지속 여부, 워크아웃이나 파산절차 등을 거치는지 등을 종합적으로 고려한다. 아시아나항공은 지난 6월 말 기준 부채 12조8405억원, 자본잠식률 56.3%이다. 공정위는 기업결합심사 신청이 들어오면 아시아나항공이 지급불능상태인지 등을 판단한다는 입장이다.다른 인수자가 나타날 경우 경쟁 제한성이 낮아질 가능성도 기업결합심사 고려 대상이다. 대한항공이 아닌 다른 회사가 아시아나항공을 인수할 경우 경쟁 제한 우려가 적어질 수 있다. 이런 관점에서 보면 공정위가 대한항공의 아시아나 인수를 불허할 수도 있다.공정위가 대한항공의 아시아나항공 인수를 승인하더라도 조건을 붙일 가능성이 높다. 점유율 또는 가격을 제한하거나 특정 노선을 조정하라는 명령 등이 포함될 가능성이 높다. 공정위는 하이트맥주의 진로 주식 취득에 대해 5년 간 소비자 물가상승률 이상의 가격 인상을 제한한 바 있다. 롯데쇼핑의 기업형슈퍼마켓(SSM) 업체 CS유통 주식 취득에 대해서는 일부 점포 매각을 명령했다.일각에서는 조원태 한진그룹 회장의 경영 능력이 검증되지 않은 상황에서 아시아나항공을 인수해 업계 구조조정을 주도하도록 맡기는 것이 적절하지 않다는 지적도 나온다.이혁 강원대 법학전문대학원 교수는 "항공산업의 구조조정 필요성에 공감하지만, 대한항공 역시 부채비율이 1200%가 넘어 유상증자, 정부의 기안금지원과 내부직원들의 희생으로 간신히 버티고 있다"며 "자본잠식인 아시아나항공 인수는 부실이 오히려 가중될 우려가 있다"고 지적했다.이어 "현 한진그룹 경영진에게 자산규모 40조원인 국내 유일 국적항공사의 경영권을 보장하고 대한항공은 물론 아시아나항공의 구조조정을 믿고 맡겨도 좋다는 시장의 신뢰가 있는지, 종국적으로 이를 세금 투입으로 보장하는 것이 타당한지 고려할 필요가 있다"고 덧붙였다.항공정책 당국인 국토교통부 역시 양사 합병시 시장경쟁 제한 우려가 있다는 입장인 점도 변수다. 산은이 이번 빅딜을 주도하는 반면 국토부와 공정위가 항공업계 경쟁 제한을 우려하며 부처 간 엇박자를 낼 가능성도 있다.국토부 고위 관계자는 "경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"며 "(대한항공에 아시아나항공 장거리 노선을 넘기는 방식의 구조조정은) 전혀 고려하지 않고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공이 아시아나항공을 인수하면 초대형 국적항공사가 탄생하게 된다. 양사의 '빅딜' 시나리오가 현실화할 경우 독과점 우려가 제기되는 만큼 기업결합 여부를 판단할 공정거래위원회 판단이 인수 성사 여부를 좌우할 것으로 전망된다.공정위 셈법은 복잡할 것으로 예상된다. 글로벌 시장에서는 2개의 대형항공사(FSC) 체제보다 경쟁력을 갖출 수 있지만, 국적사 이용 소비자 기준으로는 독점시장을 형성한다는 점에서 우려 요인이다. 회생 불가 여부 등 기업결합심사 예외를 적용할지에 따라서도 결과가 달라질 수 있다.13일 업계에 따르면 산업은행은 한진그룹과 아시아나항공 인수를 놓고 협의하고 있다.산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 3자배정 유상증자를 통해 자금을 투입한 뒤 한진칼은 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이다.국내 1, 2위 항공사 간 결합이 경쟁을 제한한다는 것은 명확한 상황이다. 공정거래법에 따라 기업결합이 시장 내 경쟁을 위축시킨다고 판단되면 공정위는 기업결합을 승인하지 않는다.공정위 관계자는 "공정거래법상 시장지배적 지위의 기준은 점유율 50%를 넘는지 여부지만, 점유율이 50%에 못미치더라도 기업 결합으로 경쟁을 제한할 우려가 여부가 있는지에 따라 기업결합 승인 여부를 판단한다"고 말했다.계열사를 포함할 경우 양사 합계 점유율이 국제선과 국내선 모두 50%를 넘지만 계열사 제외시 50%가 안된다. 그럼에도 공정위가 계열사를 해당 기업의 점유율에 포함시키지 않더라도 기업결합을 불허할 수 있다는 의미다. 계열사를 포함하지 않을 때 양사 합계 점유율은 국내선 43%, 국제선 39%다.따라서 대한항공과 아시아나항공의 기업결합이 승인받기 위해서는 점유율 상승에도 경쟁을 제한시키지 않거나 예외조항이 적용된다고 인정돼야 한다.공정위는 기업 결합으로 인한 시장 점유율 상승 외에 신규 사업자 진입 가능성, 소비자 후생에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려해 경쟁 제한 여부를 판단한다. 공급 과잉으로 구조조정이 필요한 항공업계에 신규 사업자가 진입해 점유율 상승을 상쇄할 가능성은 높지 않다.소비자 후생 측면에서도 기업결합이 긍정적으로 판단될 확률은 낮다. 양사가 기업결합을 진행할 경우 국적 항공사 경쟁 체제를 만들기 위해 1988년 아시아나항공 설립을 승인한 이후 32년 간 유지돼 온 2사 구도가 무너지게 된다.항공시장에서 국적사는 외항사와 경쟁하는 만큼 국적사끼리 출혈경쟁은 적절하지 않다는 지적도 있지만, 국적기만 이용하는 국내 항공 소비자 수가 상당하다는 점을 고려할 때 경쟁체제는 여전히 유효하다는 분석도 나온다.익명을 요구한 경쟁법 전문가는 "외항사를 선택지에 넣지 않는 소비자들 입장에서 아시아나항공이 사라지면 독점시장이 되는 것"이라며 "대한항공이 외항사 대비 높은 가격을 유지하고도 점유율을 확보하고 있다는 것은 목표 소비자가 명확하다는 의미인 만큼 특수한 시장 상황을 고려해야 한다"고 말했다.인수 대상 기업인 아시아나항공이 지급불능상태로 판단될 경우 예외 조항이 적용될 수 있다. 지급불능상태의 경우 자본잠식률, 영업적자 지속 여부, 워크아웃이나 파산절차 등을 거치는지 등을 종합적으로 고려한다. 아시아나항공은 지난 6월 말 기준 부채 12조8405억원, 자본잠식률 56.3%이다. 공정위는 기업결합심사 신청이 들어오면 아시아나항공이 지급불능상태인지 등을 판단한다는 입장이다.다른 인수자가 나타날 경우 경쟁 제한성이 낮아질 가능성도 기업결합심사 고려 대상이다. 대한항공이 아닌 다른 회사가 아시아나항공을 인수할 경우 경쟁 제한 우려가 적어질 수 있다. 이런 관점에서 보면 공정위가 대한항공의 아시아나 인수를 불허할 수도 있다.공정위가 대한항공의 아시아나항공 인수를 승인하더라도 조건을 붙일 가능성이 높다. 점유율 또는 가격을 제한하거나 특정 노선을 조정하라는 명령 등이 포함될 가능성이 높다. 공정위는 하이트맥주의 진로 주식 취득에 대해 5년 간 소비자 물가상승률 이상의 가격 인상을 제한한 바 있다. 롯데쇼핑의 기업형슈퍼마켓(SSM) 업체 CS유통 주식 취득에 대해서는 일부 점포 매각을 명령했다.일각에서는 조원태 한진그룹 회장의 경영 능력이 검증되지 않은 상황에서 아시아나항공을 인수해 업계 구조조정을 주도하도록 맡기는 것이 적절하지 않다는 지적도 나온다.이혁 강원대 법학전문대학원 교수는 "대한항공 역시 어려움을 겪는 상황에서 아시아나항공 인수를 승인할 경우 부실을 강화할 우려가 있다"며 "한진그룹 현 경영진에 초대형 항공사를 맡기는 것이 타당한지 고려할 필요가 있다"고 말했다.항공정책 당국인 국토교통부 역시 양사 합병시 시장경쟁 제한 우려가 있다는 입장인 점도 변수다. 산은이 이번 빅딜을 주도하는 반면 국토부와 공정위가 항공업계 경쟁 제한을 우려하며 부처 간 엇박자를 낼 가능성도 있다.국토부 고위 관계자는 "경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"며 "(대한항공에 아시아나항공 장거리 노선을 넘기는 방식의 구조조정은) 전혀 고려하지 않고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유현석 기자]대한항공은 아시아나항공 인수 추진 언론 보도와 관련해 "검토 중에 있으나 구체적으로 결정된 사항은 없다"고 13일 공시했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공은 아시아나항공 인수 가능성에 대해 "검토 중이지만 구체적으로 결정된 사항은 없다"고 13일 공시했다.업계에 따르면 산업은행은 한진그룹과 아시아나항공 인수를 놓고 협의하고 있다.산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 3자배정 유상증자를 통해 자금을 투입한 뒤 한진칼은 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이 거론된다.대한항공이 아시아나항공을 인수할 경우 초대형 국적항공사가 탄생하게 된다.대한항공은 "추후 구체적인 내용이 결정되는 시점 또는 1개월 내에 재공시하겠다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 도규상 금융위원회 부위원장은 13일 대한항공의 아시아나항공 인수 추진과 관련해 "좋은 방안이라면 마다할 이유가 없지 않느냐"고 밝혔다.도 부위원장은 이날 서울 명동 은행회관에서 기자들과 만나 "산업은행에서 자금 투입의 최소화와 산업 경쟁력 강화 등의 측면에서 다각도로 검토하고 있다"며 이같이 말했다.앞서 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹이 아시아나항공 인수를 검토하고 있다는 소식이 알려졌다.인수 방식은 산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 '3자 배정' 유상증자 방식으로 최대 1조원 규모의 자금을 투자한 후 한진칼이 기존 대주주인 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이 거론된다.빅딜이 성공할 경우 시너지 효과는 극대화될 것으로 예상된다. 자산 40조원, 매출 20조원을 갖춘 세계 10위권 초대형 항공사가 탄생하게 된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 금융위원회가 대한항공의 아시아나항공 인수 추진에 대해 "좋은 방안이라면 마다할 이유가 없다"는 공식 답변을 내놨다.도규상 금융위원회 부위원장은 13일 금융리스크 대응반 회의 이후 기자들과 만나 "산업은행에서 자금 투입의 최소화, 경영이 어려운 기업의 정상화 지원을 통해 고용 안정을 꾀한다든지, 산업 경쟁력을 강화한다는지 등의 측면에서 다각도로 검토하고 있다"며 이 같이 말했다.도 부위원장은 '산업경쟁력 강화 장관(산경장) 회의를 앞두고 금융위가 대항한공의 아시아나항공 인수를 긍정적으로 보는 입장이냐'는 물음에는 "산경장 회의는 아직 결정된 바가 없다"고 답했다.그러면서 그는 "산은에서 다양한 가능성을 검토하고 있고 다양한 측면에서 도움이 된다면 (대한항공의 아시아나항공 인수를) 굳이 뭐 마다할 이유는 없다"고 설명했다.한편, 아시아나항공 채권은행인 산업은행은 자금 지원을 통해 대한항공과 아시아나항공을 '한 지붕' 아래 두는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다.이에 대해 산은은 "여러 가지 옵션 중에서 검토 중이나 확정된 바는 없다"고 밝혔다.[아시아경제 구은모 기자] 한진그룹 경영권을 두고 조원태 회장과 대립해온 행동주의 사모펀드(PEF) KCGI는 13일 한진칼의 아시아나항공 지분 인수설에 대해 고객 피해와 주주·채권단 손실로 이어질 수 있다며 부정적인 의사를 밝혔다.KCGI는 이날 '한진칼, 아시아나항공 인수에 대한 입장'을 내고 "다른 주주들의 권리를 무시한 채 현 경영진의 지위 보전을 위한 대책이 아닌가 하는 합리적 의심이 든다"고 말했다.KCGI는 "산업적 시너지와 가치에 대한 구체적인 고민 없이 재무적으로 최악의 위기 상황을 겪고 있는 아시아나항공을 한진그룹에 편입시키는 것은 임직원의 고용과 항공안전 문제 등 고객들의 피해와 주주 및 채권단의 손실로까지 이어질 수 있다"며 "충분한 검토와 투명한 협의 과정을 거쳐야 할 것"이라고 강조했다.그러면서 "한진칼은 기발행된 신주인수권의 행사와 비핵심 자산 매각 등을 통해 1조원 이상의 자금을 확보할 수 있다"며 "현재 외부 자금 지원이 필요한 기업은 한진칼이 아니라 대한항공"이라고 지적했다.KCGI는 "주주연합은 한진칼의 실질적인 최대주주로서 채권단과 정부 당국 및 한진칼 경영진과의 회합을 포함한 심도 있는 대화를 정중히 요청한다"며 "항공업 구조조정을 통한 사회적 가치와 채권자와 주주 권익 보호를 위한 모든 아이디어 방안에 열린 자세로 검토할 자세가 돼 있다"고 말했다.금융권에 따르면 산업은행은 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하고, 한진칼이 금호산업이 가진 아시아나항공 지분(30.77%)을 인수하는 방안을 검토 중이다. 이와 관련해 산업은행은 "여러 가지 옵션 중에서 검토 중이나 확정된 바 없다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한진그룹과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 3자 주주연합(KCGI·조현아·반도건설)이 대한항공의 아시아나 인수설에 대해 현 경영진의 지위보전 대책이라며 반발하고 나섰다.KCGI는 13일 입장문을 내고 "산업은행이 한진칼에 자금을 지원하는 방식으로 아시아나항공 인수를 고려하는 것은 다른 주주들의 권리를 무시한 것"이라며 "현 경영진의 지위 보전을 위한 대책이 아닌지 합리적 의심이 든다"고 밝혔다.앞서 금융업계에 따르면 산업은행과 대한항공은 아시아나항공을 한진칼에 매각하는 방안을 논의하고 있다. 산업은행이 한진칼에 제 3자 배정 유상증자로 인수자금을 댄 뒤 한진칼이 금호산업에서 보유한 아시아나 항공 지분 30.8%를 사들이는 방식이다. 3자연합은 최악의 위기인 아시아나항공을 한진그룹에 편입시킬 경우 이해관계자의 피해가 우려된다고 지적했다. 3자연합은 "산업적 시너지와 가치에 대한 구체적인 고민 없이 인수를 진행할 경우 임직원의 고용은 물론 항공안전 문제 등 고객들의 피해와 주주 및 채권단의 손실로까지 이어질 수 있다"고 강조했다.한진그룹에서 자금지원이 필요한 곳은 한진칼이 아닌 대한항공이라며 산은의 지원이 부적절하다고도 지적했다. 3자연합은 "한진칼은 이미 발행된 신주인수권 행사와 비핵심 자산 매각 등을 통해 1조원 이상의 자금을 확보할 수 있다"며 "현재 외부 자금 지원이 필요한 기업은 한진칼이 아니라 대한항공"이라고 말했다. 이어 "주주연합은 항공업 구조조정을 통한 사회적 가치와 채권자와 주주 권익 보호를 위한 모든 아이디어 방안에 열린 자세로 검토할 자세가 돼 있다"며 "한진칼의 실질적인 최대주주로서 채권단과 정부 당국 및 한진칼 경영진과의 회합을 포함한 심도 있는 대화를 정중히 요청한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김민수 기자 = 한진그룹 경영권을 놓고 조원태 회장과 대립했던 KCGI가 한진칼의 아시아나항공 지분 인수설에 대해 부정적인 의견을 내놨다.KCGI는 13일 보도자료를 통해 "산업은행이 한진칼에 자금을 지원해 아시아나항공 인수를 고려하는 것은 다른 주주들의 권리를 무시한 채 현 경영진의 지위 보전을 위한 대책이 아닌가 하는 합리적 의심이 든다"고 꼬집었다.그러면서 "산업적 시너지와 가치에 대한 구체적인 고민 없이 재무적 위기를 겪고 있는 아시아나항공을 한진그룹에 편입시키는 것은 임직원 및 고객들의 피해는 물론 주주, 채권단의 손실로까지 이어질 수 있다"며 "충분한 검토와 투명한 협의 과정을 거쳐야 한다"고 강조했다.앞서 전날 다수 언론은 산업은행이 한진칼에 제3차 배정 방식 유상증자로 인수자금을 댄 후 한진칼이 아시아나항공 지분 30.8%를 사들이는 방식으로 한진칼의 아시아나항공 인수가 논의되고 있다고 보도했다.보도 직후 산은 측은 "여러 가지 옵션을 검토하고 있으나, 확정된 바 없다"는 입장을 내놨지만 관련 업계에서는 이르면 내주 대한항공이 아시아나항공 인수 추진을 발표할 것이라는 관측이 제기되는 중이다.이에 대해 KCGI는 "한진칼은 기발행된 신주인수권의 행사와 비핵심 자산 매각 등을 통해 1조원 이상의 자금을 확보할 수 있다"며 "현재 외부 자금 지원이 필요한 기업은 한진칼이 아니라 대한항공"이라고 지적했다.이어 "주주연합은 항공업 구조조정을 통한 사회적 가치는 물론 채권자와 주주의 권익 보호를 위한 모든 아이디어를 열린 자세로 검토할 자세가 되어 있다"며 "한진칼의 실질적인 최대주주로서 채권단과 정부 당국 및 한진칼 경영진과의 회합을 포함한 심도 있는 대화를 요청한다"고 전했다.한편 KCGI는 투자목적회사 그레이스홀딩스를 통해 11월6일 기준 한진칼 지분 46.71%를 보유중이다. 여기에는 그레이스홀딩스 지분(13.6%) 외에 KCGI 산하 엠마홀딩스(2.64%), 반도건설 계열 대호개발(9.29%), 한영개발(9.05%), 조현아 전 대한항공 부사장(6.49%) 등이 공동보유계약 체결에 따라 특별관계자로 이름을 올리고 있다.mkim04@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자, 유제훈 기자] 초대형 국적 항공사가 탄생하려면 넘어야 할 산이 많다. 한진칼의 적대적 인수합병(M&A) 세력인 '한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)'이 유상증자를 막으려는 움직임을 보이는 데다 독과점 시비, 반(反)국민 정서를 해소해야 하는 숙제도 있다.우선 한진칼이 KDB산업은행을 상대로 증자를 진행할 경우 3자연합 측이 신주발행금지 가처분을 신청하거나 추가로 소송을 제기할 가능성이 높다. 3자 배정 유증이 성공하면 산은은 한진칼 3대 주주로 올라서며 조원태 한진그룹 회장은 3자연합에 열세인 지분 구도를 일거에 뒤집을 수 있다.독과점 논란에도 휩싸일 수 있다. 국토교통부 항공교통정보시스템에 따르면 한진 계열 항공사(대한항공·진에어), 아시아나항공 계열 항공사(아시아나항공·에어부산·에어서울)의 합산 국제선 점유율은 외국 항공사를 제외할 경우 73.1%에 달한다. 저비용항공사(LCC)가 진출하지 못하는 미주·유럽 등 장거리 노선은 100%를 점유하게 된다.32년 동안 이어진 복수 민항 체제가 무너지는 만큼 반발이 불가피할 전망이다. 특히 '물컵 갑질' '땅콩 회항' '남매의 난(亂)' 등 한진을 바라보는 국민 정서가 과점 체제를 수용하기 어려울 것이란 지적도 있다. 국적 항공사의 한 관계자는 "1988년 아시아나항공이 제2민항으로 출발한 것은 대한항공이 독점하던 국내 항공산업에 경쟁 체제를 도입하자는 취지였다"며 "인수가 현실화하면 특히 장거리 노선에서는 한진그룹이 지배적 영향력을 갖게 될 텐데, 과점 또는 특정 기업에 대한 특혜 논란이 불가피하다"고 지적했다.다만 장거리 노선에서 외항사의 국내 진출 속도가 가파른 데다 중·단거리 노선에서 LCC 점유율도 상당한 만큼 영향이 제한적일 수 있다는 분석도 있다. 업계 또 다른 관계자는 "어떤 측면에서 보면 금호 측에 30년 동안 복수 민항이라는 기회를 줬지만 이를 살려내지 못하고 경영 위기에 처한 상황으로, 국가 기간산업 보호란 관점에서 이번 인수 건을 볼 필요도 있다"고 관전평했다.[아시아경제 유제훈 기자] 한진그룹이 이르면 다음주 이사회를 열어 아시아나항공 인수를 위한 증자 문제를 논의할 것으로 알려졌다. 국내 민간항공사상 최대 '빅 딜(Big deal)'로 꼽히는 이번 인수전이 본격적으로 속도를 내는 모습이다.13일 재계에 따르면 한진그룹은 이르면 다음주 정부의 산업경쟁력강화관계장관회의(산경장) 일정에 맞춰 한진칼 이사회를 열어 증자문제를 논의할 예정이다. 증자 방식은 KDB산업은행이 3자배정 유상증자를 통해 한진칼에 자금을 투여하고, 한진칼이 이를 바탕으로 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(30.77%)을 인수하는 구조가 유력하게 거론된다. ▶관련기사 3면산은 등 금융당국은 지난해부터 HDC현대산업개발과 아시아나항공 매각을 추진해 왔으나, 인수합병(M&A) 시도가 무산되자 지난 9월부터 관계부처, 한진그룹 등과 긴밀히 양사 인수 논의를 진행해 온 것으로 전해진다. 양사의 결합은 아시아나항공이 위기를 겪을 때마다 거론 돼 온 구조개편의 단골 소재지만, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 팬데믹(세계적 대유행)이란 예상치 못한 상황이 터지면서 급속도로 논의가 전개된 셈이다.한진그룹의 아시아나항공 인수가 확정되면 국내 항공산업 전반의 구조개편도 본격화 될 것으로 보인다. 현재 국내엔 양 대형항공사 외에도 7개 저비용항공사(LCC)가 각축을 벌이고 있고, 이외에도 2개 신생항공사가 취항을 준비 중이다.허희영 한국항공대 교수는 "대형항공사들이 결합되면 자연스레 LCC들도 생존방향에 대해 고민하게 될 것"이라면서 "대형항공사는 1곳, 저비용항공사는 2~3곳으로 정리되면 항공시장도 성숙단계에 접어들 것으로 본다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 산업은행이 대한항공을 통해 아시아나항공을 인수하는 '빅딜' 방안을 검토하고 나섰다. 기간산업인 항공업 경쟁력 유지를 위해선 초대형 국적 항공사가 필요하다는 인식에서다.하지만 벌써부터 "현실성이 없다"는 지적의 목소리가 제기된다. 대한항공 모회사인 한진칼 최대 주주인 3자 연합의 강력 반발부터 아시아나항공 정상화를 위한 자본 마련, 독과점 논란 등 넘어야 할 변수가 한 두가지가 아니다.13일 금융권에 따르면 산은은 아시아나항공 인수 방안을 놓고 한진그룹과 협의 중이다.산은은 전날 보도자료를 통해 "(대한항공과 아시아나항공의 합병은) 여러가지 옵션 중 하나"라고 밝혔다. 이는 결국 대한항공과 아시아나항공의 빅딜을 통해 국내 항공산업의 재편을 검토하고 있다는 뜻이다.항공업 빅딜 추진 소식에 시장은 요동치고 있다. 한진그룹이 이르면 이달 내 아시아나항공에 인수의향서(LOI)를 보내고 정부 역시 다음주 개최되는 산업경쟁력강화 관계장관회의에서 이 같은 내용의 항공업 재편 방안을 발표할 것이란 얘기가 흘러나오고 있다.인수 방식은 산은이 한진그룹 지주사인 한진칼에 '3자 배정' 유상증자 방식으로 최대 1조원 규모의 자금을 투자한 후 한진칼이 기존 대주주인 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이 거론된다.빅딜이 성공할 경우 시너지 효과는 극대화될 것으로 예상된다. 자산 40조원, 매출 20조원을 갖춘 세계 10위권 초대형 항공사가 탄생하게 된다. 두 항공사의 보유 항공기 대수만 259대에 달한다. 특히 중복된 항공기 노선 등을 단일화할 수 있어 불필요한 비용을 크게 절감할 수 있다는 장점이 있다.다만 인수 건이 최종 성사되기까지는 상당한 난관이 예상된다. 당장 산은이 한진칼의 구원투수로 나서는 것에 대한 특혜 논란이 불거지고 있다. 산은이 제3자 배정 유상증자 방식으로 1조원의 자금을 투입할 경우 한진칼의 주요주주가 된다. 하지만 한진칼은 현재 조원태 한진그룹 회장과 KCGI(강성부 펀드) 등이 참여한 '3자 주주 연합' 간의 경영권 분쟁 상황이 진행 중이다. 산은이 조 회장의 경영권 방어에 도움을 주는 격이라는 지적이 나오는 이유다.금융권 관계자는 "국민 세금을 통해 기업 총수의 경영권을 방어해주는 꼴이 될 수 있다"며 "3자 주주 연합 입장에서는 산은의 주주 참여를 어떤 방식으로든 막으려 들 것"이라고 전했다.산은 역시 이 부분을 인식하고 있다. 대한항공의 아시아나항공 인수 추진 소속이 전해졌을 당시 산은측은 "아직 확인된 바 없다. 아시아나항공은 정상화를 위해 외부컨설팅이 진행되고 있다"고 말한 점도 이를 뒷받침한다.아시아나항공의 열악한 재무구조도 변수다. 산은이 투자 방식으로 부담을 덜겠지만 워낙 상태가 좋지 않아 대한항공이 감당할 수 있겠냐는 의문이 제기된다.아시아나항공 부채비율은 지난 6월 기준 2291%에 달한다. 자기자본률 역시 56% 수준이다. 당장 자금이 부족해 서울 송현동 부지 등 주요 자산을 매각하고 나선 대한항공이 감당할 수준으로 안 보이는 것은 분명하다.공정거래위원회 기업결합 승인 여부도 걸림돌이다. 두 회사를 합치면 국내선 기준 수송객 점유율은 62.5%다. 사실상 독과점에 해당된다.금융권의 또 다른 관계자는 "코로나19 사태 이후 확산되는 항공사 통합이라는 글로벌 트렌드라는 생각이 든다"며 "다만 넘어야 할 변수가 너무 많아 실제 성공으로 이어질지는 지켜봐야 한다"고 전했다.rplkim@newspim.com대한항공이 아시아나항공 인수 카드를 만지작거리고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 등 대내외 악재로 유례없는 경영위기에 봉착한 상황에서 양사의 합병을 통해 항공 사업의 시너지 효과를 극대화할 수 있을 것이란 판단에서다.무엇보다 대한항공이 아시아나항공을 인수하게 될 경우 '항공업 구조개편'과 '규모의 경제' 확보라는 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있다는 긍정적 전망이 나오고 있다.◆산은 "확정된 바 없다" 그러나 시장은 '기정사실' 분위기 13일 항공업계에 따르면 대한항공을 보유한 한진그룹이 채권단인 KDB산업은행과 아시아나항공을 인수하는 방안을 검토 중이다. 인수 시나리오는 산업은행이 한진그룹 지주사인 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하고, 한진칼은 금호산업이 가진 아시아나항공 지분 30.77%를 사들이는 방안이 유력한 것으로 전해졌다.이와 관련 산은은 "다각도로 검토 중인 옵션 중 하나"라며 "확정된 바 없다"는 입장을 밝혔다. 대한항공 역시 공식적으로는 "전혀 아는 바 없다"며 선을 그었다.그럼에도 시장에선 대한항공의 아시아나항공 인수를 기정사실화하는 분위기다. 대항항공이 이르면 다음 주께 아시아나항공에 인수의향서(LOI)를 제출하면, 정부가 산업경쟁력강화 장관회의에서 인수방안 등을 논의할 것이란 게 업계 대체적인 관측이다.대한항공이 아시아나항공 인수에 성공할 경우 사업 시너지 효과가 극대화될 전망이다. 무엇보다 최근 항공업이 코로나19 등 대내외 악재 및 과열경쟁으로 최악의 영업환경에 처해있는 상황에서 항공기 및 노선 구조조정을 통해 재무구조 개선효과를 더욱 극대화시킬 수 있을 것이란 분석이다.현재 대한항공과 아시아나항공은 모두 재무구조가 악화돼 채권단의 지원을 받고 있는 상태다. 매출 규모 면에서도 독보적 위치를 차지하게 될 전망이다.지난해 기준 대한항공과 아시아나항공의 매출은 각각 12조6834억원, 6조9658억원으로, 양사의 매출은 총 20조여원에 달한다. 이는 국내 항공업계에서 독보적 1위, 나아가 글로벌 시장에서도 10위권 안에 드는 초대형 국적 항공사로 거듭난다는 것을 의미한다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "(이번 인수가)대한항공에게는 표면적으로 '승자의 저주'가 걱정될 수도 있겠지만 실제론 국내 항공시장을 지배할 수 있게 된다는 점에서 결국 아시아나항공을 넘어 대한항공에 모든 관심이 쏠리게 될 것"이라고 밝혔다.이어 "두 항공사가 합쳐질 경우 항공기 수로 보면 300대가 넘어 글로벌 20위권 내에, 아시아에서는 일본 ANA와 일본항공을 추월하게 된다"고 내다봤다.◆ 3자 연합 반발·시장 독과점 문제 등 적잖은 난관 예상그러나 인수가 성사되기까지는 적잖은 난관이 에상된다. 당장 조현아 전 대한항공 부사장과 KCGI·반도건설로 구성된 한진칼 최대주주인 3자 연합의 반발이 예상된다.이번 인수는 조원태 한진그룹 회장 입장에서는 긍정적이지만, 3자 연합 입장에서는 영 달갑지 않은 '딜'이다. 그도 그럴 것이 현재 양측이 경영권 분쟁을 벌이고 있는 상황에서 산은이 한진칼 3자 주주 지위를 확보하면 조원태 회장은 우호 지분을 얻게 돼 경영권 확보가 용이해진다. 반면, 조 회장과 대립각을 세우고 있는 3자 연합 입장에서는 산은이 조 회장의 '우군' 역할을 할 수 있기 때문에 눈엣가시로 여겨질 수밖에 없는 상황이다.따라서 산은이 한진칼 3자 주주지위를 확보하는 것을 어떻게든 막으려 할 것이란 관측이 나온다. 현재 3자 연합이 보유한 한진칼 지분은 46.71%, 조원태 회장이 보유한 지분은 41.14%다. 시장 독과점 문제도 불거질 수 있다. 지난해 말 기준 대한항공과 아시아나항공의 국내선 수송객 점유율이 22.9%, 19.3%를 기록한 상황에서, 양사의 저비용항공사(LCC) 점유율까지 합치면 두 회사가 합병 시 국내선 수송객 점유율은 62.5%에 이르게 된다.자칫 독과점 논란으로 번질 수 있는 상황인 셈이다. 무엇보다 공정거래위원회가 결합에 따른 시장경쟁 제한성을 평가해 최종 결합 승인 여부를 결정한다는 것을 감안했을 때에도 향후 기업결합(M&A) 승인에 부정적 영향이 불가피할 수 있단 지적이다. 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹이 아시아나항공 인수를 타진하고 있는 것으로 알려지면서 관련 주가 급등세를 보이고 있다.13일 오전 9시 50분 현재 대한항공은 전날보다 150원(0.61%) 오른 2만4750원을 기록중이다. 아시아나항공은 전일 대비 620원(15.58%) 상승한 4600원을 나타내고 있다. 금호산업우는 9400원(29,89%) 상승한 4만850원에, 금호산업은 950원(12.82%)오른 8360원에, 에어부산도 전일보다 430원(11.94%) 오른 4030원에 거래중이다.현재 한진그룹은 아시아나항공 채권단인 산업은행과 아시아나항공 인수를 위한 협의를 진행 중인 것으로 알려진다.대한항공의 아시아나항공 인수는 산업은행이 한진그룹 지주사 한진칼에 3자 배정 유상증자 방식으로 투자하고 한진칼은 아시아나항공의 지분 30.77%를 사들이는 방식이 유력한 것으로 전해진다.한편, 이번 인수 소식은 9월 HDC현대산업개발의 아시아나 인수가 무산되자 산은이 대한항공에 제안한 것으로 알려졌다. 한진그룹 부담을 덜어주기 위해 산은이 자금을 지원할 가능성도 거론되고 있다. [서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 한진그룹이 아시아나항공의 인수를 검토한다는 소식에 아시아나항공이 장 초반 급등세다.13일 한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 30분 현재 아시아나항공은 전 거래일 대비 17.46%(695원) 급등한 4675원에 거래 중이다. 아시아나IDT, 에어부산 등도 동반 급등세다. 같은 시간 대한항공은 전장 대비 2.24%(550원) 상승한 2만5150원에 거래되고 있다. 관련업계에 따르면 대한항공을 보유한 한진그룹은 다음 주 중 아시아나항공 투자의향서(LOI)를 산업은행에 제출할 것으로 알려졌다. 대한항공과 아시아나항공의 합병이 성사될 경우 세계 10위권의 초대형 항공사가 탄생하게 된다. saewkim91@newspim.com코스피시장이 기관이 매도세를 지속하는 가운데 이틀 연속 하락세를 보이고 있다. 13일 코스피지수는 5.50포인트(0.22%) 내린 2470.12포인트를 나타내며, 2470선을 두고 등락을 거듭하고 있다.투자자 별 동향을 살펴보면 개인은 326억원을, 외국인은 131억원을 각각 순매수 중이며 기관은 438억원을 순매도하고 있다. 현재 237개 종목이 상승 중이며 502개 종목이 하락, 142개 종목은 보합세를 보이고 있다.업종별로는 운수창고(+3.89%) 건설업(+1.24%) 비금속광물(+0.17%) 등의 업종이 상승세를 보이고 있다. 반면에 의료정밀(-0.69%) 의약품(-0.60%) 화학(-0.58%) 운수장비(-0.50%) 전기·전자(-0.50%) 등은 내림세를 보이고 있다.삼성전자가 0.33% 오른 6만1200원에 거래 중이며, 시가총액 상위 20개 종목 중 10개 종목이 오름세로 출발했다.SK가 3.55% 오른 21만9000원을 기록 중이고, 기아차(+2.20%), 현대차(+0.86%)가 상승세를 보이고 있는 반면 삼성SDI(-3.20%), KB금융(-2.05%), 신한지주(-1.98%)는 하락 출발했다.그 외 아시아나항공(+22.99%), 아시아나IDT(+22.32%), 금호산업(+19.57%) 등의 종목이 상승세로 출발했으며, KPX홀딩스(-7.66%), 덕성우(-6.97%), 한진칼(-6.72%) 등은 하락 출발했다. 금호산업우(+29.89%) 등이 상한가를 기록 중이다.한편, 코스닥지수는 2.80포인트(0.33%) 내린 837.28포인트로 출발했다. 개인은 130억원을 순매수 중이며 기관은 48억원을, 외국인은 77억원을 각각 순매도하고 있다.[아시아경제 구은모 기자] 아시아나항공이 장 초반 급등하고 있다. 대한항공을 보유한 한진그룹이 아시아나항공을 인수하는 방안이 검토되고 있다는 소식이 영향을 미치고 있는 것으로 보인다.13일 오전 9시10분 현재 아시아나항공은 전 거래일 대비 19.47%(775원) 오른 4755원에 거래됐다. 장중 한때 5000원까지 오르기도 했다. 같은 시간 대한항공도 전일 대비 3.66%(900원) 오른 2만5500원을 기록했다.전날 금융권에 따르면 한진그룹이 아시아나항공의 채권은행인 산업은행의 자금 지원을 통해 아시아나항공을 인수하는 방안이 검토되고 있다고 전해졌다.한진그룹 지배구조 최상단에 있는 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하면 한진칼이 금호산업이 가진 아시아나항공 지분(30.77%)을 사들이는 방안이다.HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 무산에 따라 아시아나항공은 채권단 관리 체제 아래 놓인 상태다.아시아나항공은 국책은행으로부터 지원받은 3조3000억원을 이미 소진했고, 최근 기간산업안정기금 자금 2400억원을 추가로 지원받았다.[서울=뉴스핌] 서영욱 강명연 기자 = 대한항공이 아시아나항공 인수를 검토한다.아시아나항공 정상화를 추진 중인 KDB산업은행이 판을 짜는 것으로 알려졌다. 세계적인 대형 항공사를 출범시켜 항공업계 경쟁력을 강화하고 아시아나항공도 되살리면서 천문학적인 세금을 투입하는 명분을 확보할 수 있는 '1석3조'의 전략이라는 분석이다. 앞서 대우조선해양을 현대중공업에 넘겨 조선업 경쟁력을 강화하려는 시도와 비슷한 맥락이다.13일 관련업계에 따르면 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹은 다음주 중 아시아나항공 투자의향서(LOI)를 산업은행에 제출할 것으로 알려졌다. 산업은행은 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A)이 무산된 후 아시아나항공 정상화를 위해 여려 방안을 고심 중이다. 대한항공과 아시아나항공의 합병도 여러 방안 중 유력하게 거론되던 카드 중 하나다.산업은행은 측은 '대한항공 인수 검토'가 보도된 지난 12일 "여러 가지 옵션 중에서 검토 중이나 확정된 바 없다"는 입장을 밝혔다. 사실상 대한항공과 아시아나항공의 합병도 유력한 카드 중 하나로 검토하고 있다는 의미로 해석된다. 대한항공 측은 "사실 확인이 어렵다"며 말을 아꼈다.◆ 항공업 구조조정 불가피, 글로벌 기업 집중 지원두 대형 항공사의 합병 가능성이 유력하게 점쳐지는 이유는 앞서 산업은행이 대형사의 합병으로 규모의 경제를 실현시키려 한 시도가 있어서다. 산업은행은 세계 1,2위를 다투는 조선사인 대우조선해양과 현대중공업의 합병으로 글로벌 시장에서 지위를 확고히 하려는 전략을 세웠다. 세계적인 경쟁력을 갖추는 것이 기업회생을 위해 천문학적인 자금을 투입하는 명분으로도 설득력을 얻을 수 있다는 분석이다.항공업계도 마찬가지다. 국내 유이한 대형항공사(FCS) 대한항공과 아시아나항공이 합병될 경우 세계 10위권의 대형 항공사로 성장할 전망이다. 코로나19 직격탄을 맞은 항공업계는 우리나라 뿐만 아니라 세계적으로 구조조정이 한창이다. 난립한 저비용항공사(LCC)는 수를 줄이고 대형 항공사(FSC) 역시 인력을 감축하는 등 몸집 줄이기가 한창이다. 항공업계 구조조정이 피할 수 없는 현실이라면 세계적인 항공사를 육성하는 방향으로 정부지원의 초점을 맞춰야 한다는 시각이 있다.특히 대한항공과 아시아나항공은 코로나19 여파에도 화물 운송으로 수익을 내고 있는 세계에서 얼마 되지 않는 항공사다. 두 회사 모두 경쟁사 대비 높은 화물기 비중이 높아서다. 향후 코로나 백신 수송에서도 경쟁력을 발휘해 세계시장에서 영향력은 더욱 확대될 전망이다.문제는 대한항공의 자금 형편이다. 항공업 침체로 대한항공도 지난 4월 산업은행 등으로부터 1조2000억원을 지원받는 등 자금사정이 넉넉지 않다. 현재 산업은행이 한진그룹의 지주사인 한진칼에 제3자 배정 방식의 유상증자로 인수자금을 지원하고, 한진칼은 금호산업이 가진 아시아나항공 지분 30.77%를 사들이는 방식이 유력하게 거론된다. 이 방법도 산업은행이 대우조선해양을 현대중공업에 넘기는 데 사용해 가능성이 높은 시나리오다.지난 12일 종가기준 아시아나항공의 시가총액은 8885억원. 금호산업이 보유한 지분 가치는 대략 2734억원 수준이다. 지난해 11월 HDC현산은 금호산업이 보유한 아시아나항공 주식을 3228억원에 매입하고 아시아나항공이 발행할 2조1772억원 규모의 신주 제3자 배정 유상증자에 참여할 계획이었다.◆ 조원태 회장 경영권 방어에도 도움한진그룹 입장에서도 나쁘지 않은 딜로 평가받는다. KCGI 등 3자연합과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 조원태 회장의 지배력을 더욱 공공이 할 수 있다는 이유에서다. 대한항공이 아시아나항공을 인수하게 될 경우 산업은행이 항공사 운영 경험이 없는 제3자에게 경영권이 넘어가는 것을 두고보지 않을 것이란 관측이다.KCGI와 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설 등이 참여한 3자연합은 내년 초 정기주주총회에서 한진칼 경영권을 다시 가져오기 위해 칼을 갈고 있다. 3자연합은 최근 한진칼이 발행한 신주인수권부사채(BW)를 시장에서 매입하는 방안으로 한진칼 지분을 조 회장 측 보다 더 많이 확보한 것으로 알려져 있다. KCGI 측은 벌써 아시아나항공 인수와 관련해 반대 입장을 밝히고 있다.◆ 산더미 부채·독과점 문제 해소해야넘어야 할 산도 많다. 아시아나항공의 부채는 6월 말 기준 11조5459억원에 달하는 반면 자본금은 4880억원에 그쳐 자본잠식률이 56.3%에 달한다. 현재 부분자본잠식 상태로, 3분기 경영실적이 더해지면 자본잠식률을 더 높아졌을 것으로 추정된다. 자본잠식이 지속될 경우 항공면허를 반납해야 해 우선 이를 해소하기 위해 다음달 3대 1 무상감자를 결정한 바 있다. 대한항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 387%로 아직 건강한 수준이지만 기내식 사업부를 매각하는 등 자구안을 실행 중으로 아시아나항공의 부채는 큰 짐이 될 수도 있다.독과점 우려도 해소해야 한다. 두 항공사가 합병할 경우 유럽, 미주 등 장거리 운행이 가능한 국내 항공사는 한 곳만 남게 된다. 정책 당국도 이를 고려하고 있다. 국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"고 언급했다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다. 허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 강명연 기자 = 대한항공이 아시아나항공 인수를 검토한다.아시아나항공 정상화를 추진 중인 KDB산업은행이 판을 짜는 것으로 알려졌다. 세계적인 대형 항공사를 출범시켜 항공업계 경쟁력을 강화하고 아시아나항공도 되살리면서 천문학적인 세금을 투입하는 명분을 확보할 수 있는 '1석3조'의 전략이라는 분석이다. 앞서 대우조선해양을 현대중공업에 넘겨 조선업 경쟁력을 강화하려는 시도와 비슷한 맥락이다.13일 관련업계에 따르면 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹은 다음주 중 아시아나항공 투자의향서(LOI)를 산업은행에 제출할 것으로 알려졌다. 산업은행은 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A)이 무산된 후 아시아나항공 정상화를 위해 여려 방안을 고심 중이다. 대한항공과 아시아나항공의 합병도 여러 방안 중 유력하게 거론되던 카드 중 하나다.산업은행은 측은 '대한항공 인수 검토'가 보도된 지난 12일 "여러 가지 옵션 중에서 검토 중이나 확정된 바 없다"는 입장을 밝혔다. 사실상 대한항공과 아시아나항공의 합병도 유력한 카드 중 하나로 검토하고 있다는 의미로 해석된다. 대한항공 측은 "사실 확인이 어렵다"며 말을 아꼈다.◆ 항공업 구조조정 불가피, 글로벌 기업 집중 지원두 대형 항공사의 합병 가능성이 유력하게 점쳐지는 이유는 앞서 산업은행이 대형사의 합병으로 규모의 경제를 실현시키려 한 시도가 있어서다. 산업은행은 세계 1,2위를 다투는 조선사인 대우조선해양과 현대중공업의 합병으로 글로벌 시장에서 지위를 확고히 하려는 전략을 세웠다. 세계적인 경쟁력을 갖추는 것이 기업회생을 위해 천문학적인 자금을 투입하는 명분으로도 설득력을 얻을 수 있다는 분석이다.항공업계도 마찬가지다. 국내 유이한 대형항공사(FCS) 대한항공과 아시아나항공이 합병될 경우 세계 10위권의 대형 항공사로 성장할 전망이다. 코로나19 직격탄을 맞은 항공업계는 우리나라 뿐만 아니라 세계적으로 구조조정이 한창이다. 난립한 저비용항공사(LCC)는 수를 줄이고 대형 항공사(FSC) 역시 인력을 감축하는 등 몸집 줄이기가 한창이다. 항공업계 구조조정이 피할 수 없는 현실이라면 세계적인 항공사를 육성하는 방향으로 정부지원의 초점을 맞춰야 한다는 시각이 있다.특히 대한항공과 아시아나항공은 코로나19 여파에도 화물 운송으로 수익을 내고 있는 세계에서 얼마 되지 않는 항공사다. 두 회사 모두 경쟁사 대비 높은 화물기 비중이 높아서다. 향후 코로나 백신 수송에서도 경쟁력을 발휘해 세계시장에서 영향력은 더욱 확대될 전망이다.문제는 대한항공의 자금 형편이다. 항공업 침체로 대한항공도 지난 4월 산업은행 등으로부터 1조2000억원을 지원받는 등 자금사정이 넉넉지 않다. 현재 산업은행이 한진그룹의 지주사인 한진칼에 제3자 배정 방식의 유상증자로 인수자금을 지원하고, 한진칼은 금호산업이 가진 아시아나항공 지분 30.77%를 사들이는 방식이 유력하게 거론된다. 이 방법도 산업은행이 대우조선해양을 현대중공업에 넘기는 데 사용해 가능성이 높은 시나리오다.지난 12일 종가기준 아시아나항공의 시가총액은 8885억원. 금호산업이 보유한 지분 가치는 대략 2734억원 수준이다. 지난해 11월 HDC현산은 금호산업이 보유한 아시아나항공 주식을 3228억원에 매입하고 아시아나항공이 발행할 2조1772억원 규모의 신주 제3자 배정 유상증자에 참여할 계획이었다.◆ 조원태 회장 경영권 방어에도 도움한진그룹 입장에서도 나쁘지 않은 딜로 평가받는다. KCGI 등 3자연합과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 조원태 회장의 지배력을 더욱 공공이 할 수 있다는 이유에서다. 대한항공이 아시아나항공을 인수하게 될 경우 산업은행이 항공사 운영 경험이 없는 제3자에게 경영권이 넘어가는 것을 두고보지 않을 것이란 관측이다.KCGI와 조현아 전 대한항공 부사장, 반도건설 등이 참여한 3자연합은 내년 초 정기주주총회에서 한진칼 경영권을 다시 가져오기 위해 칼을 갈고 있다. 3자연합은 최근 한진칼이 발행한 신주인수권부사채(BW)를 시장에서 매입하는 방안으로 한진칼 지분을 조 회장 측 보다 더 많이 확보한 것으로 알려져 있다. KCGI 측은 벌써 아시아나항공 인수와 관련해 반대 입장을 밝히고 있다.◆ 산더미 부채·독과점 문제 해소해야넘어야 할 산도 많다. 아시아나항공의 부채는 6월 말 기준 11조5459억원에 달하는 반면 자본금은 4880억원에 그쳐 자본잠식률이 56.3%에 달한다. 현재 부분자본잠식 상태로, 3분기 경영실적이 더해지면 자본잠식률을 더 높아졌을 것으로 추정된다. 자본잠식이 지속될 경우 항공면허를 반납해야 해 우선 이를 해소하기 위해 다음달 3대 1 무상감자를 결정한 바 있다. 대한항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 387%로 아직 건강한 수준이지만 기내식 사업부를 매각하는 등 자구안을 실행 중으로 아시아나항공의 부채는 큰 짐이 될 수도 있다.독과점 우려도 해소해야 한다. 두 항공사가 합병할 경우 유럽, 미주 등 장거리 운행이 가능한 국내 항공사는 한 곳만 남게 된다. 정책 당국도 이를 고려하고 있다. 국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"고 언급했다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다. 허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹이 아시아나항공을 인수하는 '빅딜'설(設)이 급부상하고 있다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)발 항공업 위기가 본격화 되면서 30년간 지속돼 온 양대 민항체제가 마무리 되는 국면에 놓인 것이다.12일 재계 등에 따르면 금융당국은 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수합병(M&A) 시도가 무산된 이후 관계부처, 한진그룹과 이같은 방안을 검토해 온 것으로 전해진다. 업계에선 한진그룹이 조만간 아시아나항공 인수의향서(LOI)를 제출 할 것으로 보고 있다.인수방식으론 KDB산업은행이 한진칼에 3자배정 유상증자 방식으로 자금을 투입하고, 한진칼이 이를 바탕으로 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수하는 방안이 유력한 것으로 알려졌다. 사실상의 빅 딜인 셈이다.이같은 빅딜설이 수면 위로 떠오른 것은 산은 등 당국이 주도한 아시아나항공 매각전이 무위로 돌아간 데다, 코로나19로 인한 항공업 불황이 심화된데 따른 것이다. 업계 한 관계자는 "항공업은 지난 2000년대 후반 저비용항공사(LCC)가 등장한 이후로 사실상 과잉투자 국면이어서 구조재편은 필연적이었다"면서 "아시아나항공이 어려울 때 마다 아이디어 차원에서 양대 국적사의 통합론이 제기됐지만 이번엔 무게감이 다른 분위기"라고 전했다.이번 딜이 성사되면 대한항공과 아시아나항공은 보유기재 수만 240여대에 이르는 세계 10위권의 메가 캐리어로 부상하게 될 전망이다. 황용식 세종대 교수는 "항공업 구조조정은 크게 국가 간 항공사의 합병을 추진하는 유럽식, 일본항공(JAL) 처럼 혹독한 구조조정으로 체질을 개선하는 일본식, 자국 내 항공사간 합병을 통해 메가캐리어를 탄생시킨 미국식이 있는데, 유럽식은 인접국과의 관계가 미묘한 우리 입장에서 선택하기 어려운 카드고 일본식은 한계가 있다"라면서 "양사의 통합이 가장 현실성 있는 시나리오"라고 전했다.한진그룹 정상화를 위한 주주연합(일명 3자연합)과의 경영권 분쟁을 겪고 있는 조원태 한진그룹 회장으로서도 아시아나항공 인수는 반전의 계기가 될 수 있단 평가가 나온다. 3자배정 방식으로 산은이 한진그룹에 자금을 투입할 경우, 산은이 3대주주로 떠올라 열세인 지분구조에 적잖은 변화가 나타날 수 있어서다.한편 산은 측은 이같은 빅딜 설에 대해 "여러 가지 옵션 중 검토하고 있지만 확정된 것은 없다"고 전했다. 한진그룹 역시 "확인해 주기 어렵다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 최원진 기자= 미국의 항공기 제조업체 보잉이 향후 20년 간 중국의 항공기 수요 전망치를 상향조정했다. 이는 코로나19(COVID-19) 대유행에도 중국의 항공 시장만큼은 미래가 밝다는 의미여서 주목된다.12일 로이터통신에 따르면 보잉은 중국 항공사들이 오는 2039년까지 약 8600대의 새 여객기를 필요로 할 것으로 예상했다. 이는 지난해 예상치인 8090대보다 6.3% 증가한 규모다. 보잉은 정가 기준으로 1조4000억달러(약 1559조2000억원) 가치라고 밝혔다.리처드 윈 보잉 중국 마케팅 부문 상무이사는 "코로나19가 전 세계 모든 여객시장에 심각한 영향을 미쳤지만 중국의 근본적인 성장 동력은 탄력적이고 견실하다"며 "중국의 코로나19 사태로부터의 회복은 전 세계를 앞질렀을 뿐만 아니라, 교통 기반시설의 개선과 확장에 대해 정부가 지속적인 투자를 하고 있고 현지 시장활동도 왕성하다"고 설명했다.중국의 국내선 항공시장은 코로나19 이전 수준으로 회복했지만 국제여행이 사실상 중단되면서 중국 항공사들은 새 여객기 인도를 미루고 있는 상황.이에 보잉은 향후 20년 간 중국 항공사들이 약 6450대의 복도가 한 줄(single-aisle)인 작은 항공기를 필요로 할 것으로 예측되는 반면, 점보항공기 수요는 1590대로 전체의 18%만 차지할 것으로 내다봤다. 보잉과 경쟁사 에어버스는 중국 시장 점유율을 높이기 위해 노력하고 있지만 중국 국영기업인 중국상용항공기공사(中國商飛, COMAC)와도 경쟁해야 해 어려움을 겪고 있다.COMAC는 코로나19 대유행 전반에 걸쳐 국내선용 여객기 'ARJ21'을 고객사들에 꾸준히 납품해 왔으며, 아직 비행시험 단계에 있는 대형여객기 'C919'는 내년에 중국 항공규제기관으로부터 운항안전 인증을 받을 것으로 예상된다. wonjc6@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 에어서울 흡수합병과 함께 검토 중인 장거리 노선까지 정리될 경우 아시아나항공 규모는 크게 줄어들 것으로 보인다. 운영 규모와 경쟁 상대 수준이 사실상 LCC로 좁혀질 수 있기 때문이다. 다만 이 경우 장거리 노선의 경쟁 구도가 제한된다는 점에서 정책 당국이 이를 허용할지는 미지수다. 12일 항공업계에 따르면 추가 자구계획을 마련 중인 아시아나항공은 유럽, 미주 등 장거리 노선을 축소하는 방안도 검토 중이다. 아시아나항공의 장거리 노선 정리가 거론되는 이유는 일부 수익이 나지 않는 노선을 포기하고 효율성을 높여야 한다는 이유에서다. 앞서 아시아나항공은 시카고 노선 등 장거리 노선을 일부 정리했지만 여전히 일부 비수익 노선에서 대규모 운영비를 지출하면서 이익을 내지 못하고 있다.항공업 특성상 여객기 1대를 띄우기 위해서는 대규모 고정비가 발생한다. 하나의 노선에 얼마나 많은 승객을 태우느냐에 따라 좌석 단가가 결정되고 규모의 경제 실현돼야 노선을 유지할 수 있다. 중국, 미주, 유럽 등 대한항공과 동시에 취항하는 노선 일부가 수익이 떨어지는 만큼 정리해야 한다는 주장이 나오는 이유다.장거리 노선은 8시간 이상 비행하는 노선을 말한다. 한국에서는 유럽, 미주 등이 장거리 노선에 해당한다. 장거리 노선일수록 요금이 비싸기 때문에 이익을 내기 쉽다고 생각할 수 있지만 오히려 유류비 부담이 커지기 때문에 더 많은 승객을 태워야만 이익을 내는 구조다. 최근에는 보잉 787, 에어버스 A350 등 중형 항공기를 중·단거리에 띄우는 것이 이익을 내기 가장 수월하다.문제는 장거리 노선 정리와 에어서울 흡수가 동시에 진행될 경우 아시아나항공은 사실상 LCC 지위로 전락하게 된다는 점이다. 이는 곧 대한항공이 국내 유일의 FSC로 남는 결과를 초래해 소비자 후생 감소로 이어질 수 있다.국토부 역시 장거리 노선에서 독점시장이 형성될 가능성을 우려하고 있다. 기존에 미주, 유럽 등 상당수 노선에 대한항공과 아시아나항공이 모두 취항하고 있어 가격 경쟁이 가능했지만, 아시아나항공이 장거리 노선을 정리하면 대한항공이 FSC 시장에서 유일한 국적사로 남게 된다.국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "(아시아나항공의 장거리노선 정리는) 경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"며 "전혀 생각하고 있지 않다"고 선을 그었다. 국토부는 다음달에 나올 아시아나항공 개편안을 검토해 채권단에 의견을 낸다는 계획이다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 에어서울 흡수합병과 함께 검토 중인 장거리 노선까지 정리될 경우 아시아나항공 규모는 크게 줄어들 것으로 보인다. 운영 규모와 경쟁 상대 수준이 사실상 LCC로 좁혀질 수 있기 때문이다. 다만 이 경우 장거리 노선의 경쟁 구도가 제한된다는 점에서 정책 당국이 이를 허용할지는 미지수다. 12일 항공업계에 따르면 추가 자구계획을 마련 중인 아시아나항공은 유럽, 미주 등 장거리 노선을 축소하는 방안도 검토 중이다. 아시아나항공의 장거리 노선 정리가 거론되는 이유는 일부 수익이 나지 않는 노선을 포기하고 효율성을 높여야 한다는 이유에서다. 앞서 아시아나항공은 시카고 노선 등 장거리 노선을 일부 정리했지만 여전히 일부 비수익 노선에서 대규모 운영비를 지출하면서 이익을 내지 못하고 있다.항공업 특성상 여객기 1대를 띄우기 위해서는 대규모 고정비가 발생한다. 하나의 노선에 얼마나 많은 승객을 태우느냐에 따라 좌석 단가가 결정되고 규모의 경제 실현돼야 노선을 유지할 수 있다. 중국, 미주, 유럽 등 대한항공과 동시에 취항하는 노선 일부가 수익이 떨어지는 만큼 정리해야 한다는 주장이 나오는 이유다.장거리 노선은 8시간 이상 비행하는 노선을 말한다. 한국에서는 유럽, 미주 등이 장거리 노선에 해당한다. 장거리 노선일수록 요금이 비싸기 때문에 이익을 내기 쉽다고 생각할 수 있지만 오히려 유류비 부담이 커지기 때문에 더 많은 승객을 태워야만 이익을 내는 구조다. 최근에는 보잉 787, 에어버스 A350 등 중형 항공기를 중·단거리에 띄우는 것이 이익을 내기 가장 수월하다.문제는 장거리 노선 정리와 에어서울 흡수가 동시에 진행될 경우 아시아나항공은 사실상 LCC 지위로 전락하게 된다는 점이다. 이는 곧 대한항공이 국내 유일의 FSC로 남는 결과를 초래해 소비자 후생 감소로 이어질 수 있다.국토부 역시 장거리 노선에서 독점시장이 형성될 가능성을 우려하고 있다. 기존에 미주, 유럽 등 상당수 노선에 대한항공과 아시아나항공이 모두 취항하고 있어 가격 경쟁이 가능했지만, 아시아나항공이 장거리 노선을 정리하면 대한항공이 FSC 시장에서 유일한 국적사로 남게 된다.국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "(아시아나항공의 장거리노선 정리는) 경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"며 "전혀 생각하고 있지 않다"고 선을 그었다. 국토부는 다음달에 나올 아시아나항공 개편안을 검토해 채권단에 의견을 낸다는 계획이다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 에어서울 흡수합병과 함께 검토 중인 장거리 노선까지 정리될 경우 아시아나항공은 사실상 저비용항공사(LCC)의 길을 걷게 될 전망이다. 운영 규모와 경쟁 상대 수준이 사실상 LCC로 좁혀지기 때문이다. 다만 이 경우 장거리 노선의 경쟁 구도가 제한된다는 점에서 정책당국이 이를 허용할지는 미지수다. 12일 항공업계에 따르면 추가 자구계획을 마련 중인 아시아나항공은 유럽, 미주 등 장거리 노선을 축소하는 방안도 검토 중이다. 아시아나항공의 장거리 노선 정리가 거론되는 이유는 일부 수익이 나지 않는 노선을 포기하고 효율성을 높여야 한다는 이유에서다. 앞서 아시아나항공은 시카고 노선 등 장거리 노선을 일부 정리했지만 여전히 일부 비수익 노선에서 대규모 운영비를 지출하면서 이익을 내지 못하고 있다.항공업 특성상 여객기 1대를 띄우기 위해서는 대규모 고정비가 발생한다. 하나의 노선에 얼마나 많은 승객을 태우느냐에 따라 좌석 단가가 결정되고 규모의 경제 실현돼야 노선을 유지할 수 있다. 중국, 미주, 유럽 등 대한항공과 동시에 취항하는 노선 일부가 수익이 떨어지는 만큼 정리해야 한다는 주장이 나오는 이유다.장거리 노선은 8시간 이상 비행하는 노선을 말한다. 한국에서는 유럽, 미주 등이 장거리 노선에 해당한다. 장거리 노선일수록 요금이 비싸기 때문에 이익을 내기 쉽다고 생각할 수 있지만 오히려 유류비 부담이 커지기 때문에 더 많은 승객을 태워야만 이익을 내는 구조다. 최근에는 보잉 787, 에어버스 A350 등 중형 항공기를 중·단거리에 띄우는 것이 이익을 내기 가장 수월하다.문제는 장거리 노선 정리와 에어서울 흡수가 동시에 진행될 경우 아시아나항공은 사실상 LCC 지위로 전락하게 된다는 점이다. 이는 곧 대한항공이 국내 유일의 FSC로 남는 결과를 초래해 소비자 후생 감소로 이어질 수 있다.국토부 역시 장거리 노선에서 독점시장이 형성될 가능성을 우려하고 있다. 기존에 미주, 유럽 등 상당수 노선에 대한항공과 아시아나항공이 모두 취항하고 있어 가격 경쟁이 가능했지만, 아시아나항공이 장거리 노선을 정리하면 대한항공이 FSC 시장에서 유일한 국적사로 남게 된다.국토부 고위 관계자는 뉴스핌과 통화에서 "(아시아나항공의 장거리노선 정리는) 경쟁체제의 장점과 소비자 편익에 미칠 영향 등을 종합적으로 검토할 필요가 있다"며 "전혀 생각하고 있지 않다"고 선을 그었다. 국토부는 다음달에 나올 아시아나항공 개편안을 검토해 채권단에 의견을 낸다는 계획이다.다만 일각에서는 대한항공과 아시아나항공 모두 결국 외항사와 경쟁하는 현실을 고려해야 한다는 지적도 나온다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국, 일본 등 항공 자유화 지역을 제외하면 대한항공과 아시아나의 관계는 양사가 경쟁하는 구조라기보다 외항사와 경쟁하고 있다"며 "우리와 인구 수가 비슷한 프랑스, 영국, 독일 등에서 장거리 노선 항공사가 1개씩 운영되고 있고 상당수 국가 상황도 비슷하다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 에어서울 흡수를 검토하는 이유는 에어서울의 특수한 태생적 한계 때문이다.아시아나항공의 적자 해외노선을 받아 탄생한 에어서울은 코로나19 팬데믹으로 하늘길이 막히며 파산 위기를 맞았다. 지금은 회사를 살리기 위해 형제지간인 에어부산과 경쟁하며 국내선 확보에 뛰어든 상황. 저비용항공사(LCC) 구조조정이 불가피한 상황에서 에어서울의 존속 여부가 불투명하다. ◆ 에어서울, 적자노선 받아 탄생…에어부산과 역할분담 등 한계 뚜렷12일 항공업계에 따르면 아시아나항공의 100% 자회사인 에어서울은 아시아나항공의 수익성 개선을 목적으로 단거리 적자노선을 분리하기 위해 탄생했다. 일본 요나고, 다카마츠 등 손님이 많지 않은 소도시 노선을 아시아나항공으로부터 넘겨받아 운영해야 했던 태생적 한계 때문에 적자를 벗어나지 못했다.그 결과 에어서울은 연 평균 100억원에 가까운 손실을 지속해왔다. 2017년에는 259억원 적자로 최대 폭의 적자를 냈다. 2015년 출범 이후 지난해 처음으로 겨우 흑자를 냈지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 최대 위기를 맞았다.적자노선을 넘겨받은 것 외에 에어서울이 LCC 시장에서 성장하지 못한 이유는 복합적이다. 우선 에어서울은 아시아나항공 내 또 다른 LCC인 에어부산과 역할을 분담해야 했다. 아시아나항공은 에어서울이 에어부산의 취항 노선에는 들어갈 수 없도록 제한했다. 두 회사의 역할을 명확히 나눈 결과 양사 모두 사업 확장에 어려움을 겪었다. 그나마 부산을 기점으로 공격적인 영업을 펼치며 김포~부산, 부산~제주 노선에서 점유율 1위를 달성한 에어부산과 달리 에어서울은 적자노선의 한계를 넘지 못한 채 부진에 시달려야 했다.에어서울이 2015년 후발주자로 LCC 시장에 뛰어든 것 역시 성장을 제한하는 요인이었다. 국내선에서도 이미 경쟁이 치열해진 상황에서 좋은 노선에 슬롯(특정 시간대에 공항을 이용할 권리)을 확보하기 어려웠다는 것이다.하지만 최근 들어 에어서울과 에어부산은 각자도생에 나섰다. 에어서울은 에어부산의 주요 노선인 서울~부산 노선에 지난 8월부터 운항을 시작했다. 이달 들어서는 제주~김해노선까지 비행기를 띄우면서 에어부산과 본격적인 경쟁에 나섰다.◆ '하늘 위 호텔' A380 정리…구조조정 본격화 우려아시아나항공의 본격적인 사업개편은 결국 구조조정으로 이어질 거란 우려도 커지고 있다. 특히 에어서울을 흡수한 뒤 적자노선 인력을 중심으로 구조조정 대상에 오를 가능성이 높다.초대형 항공기인 A380을 정리하는 것 역시 결국 구조조정을 염두에 둔 조치로 풀이된다. 아시아나항공은 8대의 A380 가운데 2대를 격납고에 보관하고 6대만 공항에 대기 중이다. '하늘 위의 호텔'로 불리는 A380은 막대한 유지보수 비용 부담 때문에 상당수가 적자에 시달려왔다. 지난 3월부터는 A380 운항이 전면 중단되면서 부담은 더욱 커진 상태다. 노선 조정의 일환으로 A380의 상당수를 결국 리스사로 반납할 거란 전망 나온다.에어서울과 달리 에어부산은 부산 지역 상공계에서 상당부분의 지분을 갖고 있는 만큼 매각 가능성이 높다. 다만 지역 내에서 에어서울을 떠맡을 기업이 나올지는 미지수다. 지역에서는 지역 기반 항공사가 사모펀드(PEF)로 넘어가선 안 된다는 위기의식을 공유하는 것으로 알려졌다. 경우에 따라 하나의 기업이 아니라 여러 기업이 컨소시엄 형태로 에어부산을 인수할 가능성도 거론된다.업계 관계자는 "아시아나항공 자구계획이 항공업계 구조개편의 신호탄이 될 수 있다"며 "현재의 과잉공급 문제를 해결하는 방안이 나올 필요가 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공 자구안의 일환으로 독자생존이 어려운 에어서울은 아시아나항공과 통합하는 방안이 검토 중이다. 산업은행 등 채권단은 다음달 중순 이같은 내용이 담긴 추가 자구 계획을 마련할 계획이다. 12일 항공업계에 따르면 계열사 분리매각을 추진 중인 채권단은 에어서울은 분리매각하지 않고 아시아나항공과 통합하는 방안을 검토 중이다. 항공업계 관계자는 "아시아나 구조개편 방안의 하나로 아시아나항공과 에어서울 통합이 거론되고 있다"고 밝혔다.지난달 EY한영과 베인앤드컴퍼니를 자문사로 선정한 채권단은 노선 조정, 원가 절감, 조직 개편 등 3가지 방안을 중심으로 아시아나항공의 추가 자구 계획을 마련할 계획이다. 12월 중순에는 자구계획을 실현하기 위한 주요 일정 등이 결정될 예정이다.아시아나항공이 에어서울을 흡수하기 위해서는 이사회 승인을 거쳐 주총을 통과해야 한다. 현재 이사회는 한창수 대표이사와 안병석 경영관리본부장(전무) 등 사내이사 2명과 사외이사 3명으로 구성돼 있다. 이후 주주총회 특별결의를 통해 주주들로부터 동의를 얻는 절차가 필요하다. 에어서울을 아시아나항공으로 흡수하는 방안은 아시아나항공 자구계획의 일환으로 검토되고 있다. 당초 아시아나항공 통매각을 추진했던 채권단은 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A) 무산 이후 자회사 정리와 아시아나항공 효율화를 거쳐 분리매각을 추진한다는 계획이다.아시아나항공을 흑자로 전환시키기 위해 단거리 적자노선을 떼어내 만들어졌던 에어서울은 출범 5년 만에 사라질 위기에 놓였다. 에어부산 매각을 포함, 아시아나발 항공업계 구조개편도 본격화할 것으로 예상된다.이번 컨설팅에 인적 구조조정은 포함되지 않았다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 심화된 아시아나항공의 위기를 고려하면 구조조정이 불가피할 전망이다. 지난 6월 말 기준 아시아나항공의 자본잠식률은 56.3%로, 아시아나항공은 자본잠식을 해소하기 위해 지난 3일 보통주 3주를 1주로 병합하는 무상감자를 결정했다.unsaid@newspim.com아시아나항공의 '새 주인' 찾기가 만만치 않다. 앞서 인수 계약이 결렬된 HDC현대산업개발과의 계약금 다툼이 법정공방으로 비화된 데다, 재무구조 개선을 위한 균등감자 추진 소식에 2대 주주인 금호석유화학과 기타 소액주주들까지 소송을 제기할 움직임을 보이고 있어서다. 잇단 법정 다툼이 아시아나항공의 체질개선 과정에 걸림돌로 작용할 수 있는 만큼 재매각 추진 작업에 차질이 생길 수 있다는 우려가 커지고 있다.  ◆현산 VS 아시아나항공, 계약금 소송 시작새 주인을 찾아 나선 아시아나항공의 앞길에 험로가 예상된다. 아시아나항공 '노딜'에 대한 책임 소재를 두고 벌어진 HDC현대산업개발과 아시아나항공 간 갈등이 결국 법정 공방으로 치달았기 때문이다. 아시아나항공은 최근 인수 불발의 계약 당사자인 현산을 상대로 계약금 몰취(박탈) 소송을 서울중앙지법에 제기했다. 질권(담보) 설정으로 묶여있는 계약금을 자유롭게 사용할 수 있도록 질권을 해지해달라는 취지다. 현산은 지난해 12월 2조1772억원 규모의 아시아나항공 유상증자에 참여하고 금호산업으로부터 아시아나항공 주식(구주)을 3228억원에 인수하기로 했다. 이에 따라 아시아나항공과 금호산업에 각각 2177억과 323억원을 계약금으로 냈다. 하지만 계약금이 에스크로 계좌에 질권 설정돼 있어 아시아나항공과 금호산업 모두 계약금을 인출할 수 없는 실정이다. 에스크로 계좌는 은행의 감시를 받으며 일방이 돈을 빼낼 수 없도록 한 특수계좌다. 계약금을 둘러싼 양측의 법정공방은 이미 예고된 수순이었다는 게 업계 중론이다. 아시아나항공 인수협상은 올해 9월 현산의 재실사 요구가 받아들여지지 않으면서 최종 무산됐다. 하지만 인수 무산 직후에도 책임소재 등을 두고 양측의 날선 공방이 이어지면서 이는 결국 계약금 반환 문제로까지 비화했다.  ◆균등 감자 추진에 주주들 반기…'법적 소송 검토' 공세아시아나항공이 새 주인을 찾기 위해 넘어야 할 산은 또 있다. 균등감자 논란을 잠재우는 일이다. 아시아나항공은 지난 3일 3대 1 비율의 균등 무상감자를 추진한다고 밝혔다. 소액주주를 포함한 모든 주주들의 주식을 똑같이 줄이는 균등감자를 하겠다는 것이다. 이에 따라 액면가액의 기명식 보통주식 3주가 동일 액면금액의 보통주의 1주의 비율로 병합된다. 자본금은 감자에 따라 1조1161억원에서 3720억원으로 대폭 줄어들게 된다. 균등감자 추진 배경에 대해서는 대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고, 여기에 2019년 4월 매각결정 이후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점, 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산된 점 등이 고려됐다는 게 아시아나항공 측의 설명이다. 균등감자 추진 소식에 2대주주인 금호석유화학과 일반 소액주주들은 반기를 들고 나섰다. 그도 그럴 것이 통상 부실기업이 구조조정에 들어가면 대주주의 경영책임을 묻는다는 취지로 '대주주 차등감자'를 시행하는 것이 일반적이다. 2016년 현대상선 구조조정 당시 대주주였던 현정은 현대그룹 회장이 7대 1 차등감자를 결정했던 사례가 대표적이다.  ◆아시아나항공 측 "경영정상화 위한 불가피한 과정"…재매각 작업 차질 가능성하지만 오히려 아시아나항공의 균등감자 추진은 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장(대주주)의 경영실패 책임을 일반 주주들에게 전가하는 것을 의미한다는 게 주주들의 공통된 시각이다. 무엇보다 2대 주주인 금호석화는 애초 아시아나항공이 매각 절차를 밟게 된 것이 금호그룹과 경영진의 경영 실패 때문이라고 판단하고 있다. 이에 균등 무상감자를 저지하기 위해 법적 소송을 포함한 여러 대응 방안들을 검토 중인 것으로 알려졌다. 일반 소액 주주들의 반발도 거세다. 통상적으로 감자가 결정되면 기업의 주가 변동성이 커지고 하락세가 이어지기 때문에 소액 주주들의 피해가 기정사실화된 것이나 다름없다는 게 이들의 주장이다. 이에 대해 아시아나항공 관계자는 "한편으로는 균등감자에 대한 우려가 있는 것이 사실이지만, 이는 경영정상화를 위한 불가피한 과정"이라며 "현재는 (균등감자를) 반대하는 일반 주주들에 대한 설득 작업을 진행 중"이라고 설명했다. 하지만 업계 일각에서는 아시아나항공의 재매각 추진 작업에 차질이 불가피하게 됐다는 분석이 나오고 있다. 앞서 채권단은 아시아나항공을 산은 주도 관리체제에 편입시킨 뒤 시장 상황을 봐서 재매각에 나서겠다는 방침을 밝힌 바 있다. 하지만 코로나19로 인한 업계 불황이 지속되면서 아시아나항공의 체질개선 작업 또한 순조롭게 진행될 수 있을지 장담할 수 없게 된 상황이다. 재계 한 관계자는 "채권단이 향후 아시아나항공의 재매각을 염두에 두고 재무구조 개선 및 경영정상화 작업에 힘을 쏟고 있지만 현산과의 법정 다툼이 예상보다 길어질 수 있고, 또 항공사들의 경영환경이 코로나19 장기화로 인해 최악의 상황으로 치닫고 있어 재매각 가능성이 이전보다 낮아질 수 있다"고 지적했다.[아시아경제 금보령 기자] HDC현대산업개발은 아시아나항공인수 계약금 소송 관련 보도에 대해 "본건으로 공식적인 통보를 받은 내용은 없으며, 향후 소장 송달 등 구체적으로 확인되는 사항이 있을 경우 또는 1개월 이내에 재공시하겠다"고 11일 공시했다.보도내용은금호산업과 아시아나항공이 HDC현대산업개발을 상대로 계약금 몰취 소송을 제기했다는 것이다.[아시아경제 오주연 기자] 2020년 한 해를 마무리하는 시점에서 증시가 변곡점을 맞았다. 전세계 투자자들의 관심이 쏠렸던 미국 대선에서 조 바이든 민주당 후보가 당선됨에 따라 내년 업종별 색깔이 달라질 수 있기 때문이다. 여기에 올 한해 동안 증시 상승을 가로막았던 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이슈도 '백신 개발'이라는 새로운 국면을 맞아 종목별 분위기가 180도 달라졌다. 그동안 코로나19 확산→완화→재확산의 반복 속에서 상승해온 비대면(언택트) 관련주들보다 코로나 직격탄을 맞아 주가가 억눌려왔던 대면(컨택트) 관련주들이 더욱 주목을 받을 것으로 예상돼 투자자들은 내년 주도주 찾기에 벌써부터 분주하다. 이런 추세에서 주도주를 정리해보면 크게 정책 수혜주인 '친환경 관련주'와 경기 회복 기대감에 따른 '경기민감주'로 나눠볼 수 있다.◆바이든 효과로 '친환경주' 시대 여나= 11일 한국거래소에 따르면 올 하반기 들어 국내 증시에서는 친환경ㆍ신재생 에너지 관련주들이 강세를 보였다. 미국 대선에서 바이든 수혜주로 꼽힐 뿐만 아니라 내년부터는 한국판 뉴딜 사업도 제도 개선 및 재정ㆍ민간투자를 통한 새로운 성장경로 창출 단계로 진입함에 따라 해당 업종들의 신장이 기대되기 때문이다.대표적인 '바이든 수혜주'로 꼽히는 태양광업체 한화솔루션은 지난 7월 2만5000원대였던 주가는 지난 10일 5만4000원까지 올라 2배 이상 상승했다. 풍력발전 타워 전문 제조사인 씨에스윈드도 친환경주로 분류되며 같은 기간 주가가 4만2000원에서 13만6000원으로 3배나 급등했다. 이밖에 LS와 LS ELECTRIC은 해상풍력 성장 가능성이 부각되면서 주가가 50% 이상씩 올랐고 신성이엔지, 윌링스, 현대에너지솔루션 등도 바이든 당선 이후 하루 새 20%에 달하는 상승폭을 보였다.바이든 후보가 연 300만대 규모의 정부 구입 차량을 전량 전기차로 교체하는 한편 2050년 탄소배출 제로(0)화 하겠다고 공약하면서 2차전지 관련주도 날개를 달았다. LG화학은 지난 9월16일 이후 두 달 여만에 주가가 70만원을 돌파했고 삼성SDI는 50만원을 넘으며 52주 신고가를 경신했다.일각에서는 도널드 트럼프 대통령이 선거 결과에 불복하며 소송전을 벌일 가능성이 커지고 있는 만큼 일부 수혜 업종에 대한 기대감만으로 접근하는 것은 위험하다고 보고 있다. 그러나 이들 친환경 업종은 단순히 바이든 정책 테마가 아니라 내년부터 본격화될 한국의 '그린뉴딜' 사업과도 맥이 닿아있기 때문에 중장기적인 시각에서 접근해볼만하다는 의견이 나온다.특히 내년과 2022년은 그린뉴딜 '디딤돌 마련기'로, 총 사업비 72조4000억원이 투자될 예정이다. 한국판 뉴딜사업 중 디지털 뉴딜(58조2000억원)과 안전망 강화(28조4000억원)에 비해서도 규모가 월등히 크다. 서충우 SK증권 연구원은 "미국 대선이 끝난다고 해도 한국판 뉴딜사업은 2025년까지 5년간 114조원의 규모의 자금이 집행되기 때문에 단순 테마나 단발성 이슈 종목은 아니며 추가 수익의 기회를 충분히 찾을 수 있다"고 말했다.◆정상 생활로의 복귀…경기 회복에 무게= 증시 투자자들은 코로나19 때문에 무너졌던 일상 생활이 언제까지 지속될 순 없을 것이라는 데에 무게를 두고 경기 회복시 가파르게 반등할 수 있는 종목 찾기에 나서고 있다. 이 같은 분위기는 9일(현지시간) 미국 제약사 화이자가 코로나19 백신 예방률이 90% 이상의 효과를 냈다는 중간 결과를 발표한 이후 증폭됐다. 이전처럼 다시 여행도 다니고 영화도 즐기는 등의 대면활동이 자유로워질 수 있다는 기대감에 항공ㆍ호텔레저 관련주들이 주목받고 있다. 화이자 백신 발표 후 열린 10일 국내 증시에서도 이들 업종은 반짝 급등하며 투자자들의 높은 관심을 반영했다. 대한항공, 아시아나항공 등을 비롯한 항공주와 하나투어, 모두투어 등의 여행주는 장중 두 자릿수 상승했고 호텔신라ㆍ신세계 등 면세점 및 강원랜드ㆍGKLㆍ파라다이스 등 카지노3사도 주가가 크게 올랐다.백신 개발은 그간 눌려있던 경기 민감주에도 영향을 줄 것으로 전망된다. 코로나19 완화에 따라 경기 회복이 시작되면 철강, 화학, 자동차, 반도체 등의 전통 인프라 관련주들이 부각을 받을 수 있기 때문이다. 특히 차기 바이든 정부에서는 트럼프 때보다 재정지출을 확대해 인프라를 통한 경기 부양에 적극 나설 것으로 기대돼 벌써부터 이들 업종들이 들썩이고 있다.포스코(POSCO)는 지난 9월 18만원대였던 주가가 27%가량 상승하며 연고점인 24만원대를 눈앞에 두고 있다. 현대제철은 수소차 개발 기대감과 함께 주가가 우상향하며 7월초 2만원대 주가가 3만2000원대로 60% 넘게 올랐다.코로나19로 피해를 입었던 석유화학도 내년 경기 회복기에 주목받는 대표적인 업종으로 꼽힌다. 올해 코로나19 관련한 장갑, 소독제 등을 판매하며 근근이 영업활동을 이어왔지만 내년부터는 수요 개선과 높은 가동률, 유가 상승 등에 힘입어 본격적으로 영업이익이 늘 것으로 기대된다. 금호석유화학, 롯데케미칼 등은 하루 사이에도 10%가 넘는 등락을 보이면서 들썩이고 있다.윤재성 하나금융투자 연구원은 "백신 개발로 코로나 관련 제품의 수요는 다소 약화되겠지만 경제활동 정상화와 관련된 기저 수요의 회복이 이를 상쇄하고도 남을 것"이라며 "제품가격 상승폭이 원료가격 상승폭보다 컸던 2009~2011년의 데자뷰가 펼쳐질 것"이라고 기대했다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 홍콩과 싱가포르가 오는 22일(현지시각)부터 트래블버블(Travel Bubble)을 시행한다.11일 CNBC 등은 양자 합의에 따라 승객들은 두 지역을 격리 의무 없이 여행할 수 있게 됐다고 보도했다. 다만 여행객들은 코로나19(COVID-19) 테스트를 반드시 받아야 하며, 출국 72시간 전에 음성 결과를 제출해야 한다.또 홍콩으로 도착하는 모든 여행객들은 도착 즉시 코로나19 테스트를 받아야 한다.두 지역 간 여행 목적에 제한은 없고, 여행 일정 등을 공개할 필요도 없다. 다만 여행객들은 출국 전 14일 동안 홍콩이나 싱가포르 외 지역을 다녀온 기록이 있으면 안 된다.트래블버블 시행 초에는 두 지역 간 항공 운항이 하루 한 차례씩으로 제한되고, 각 비행 당 탑승 가능한 여행객 수도 200명으로 제한된다. 만약 두 지역 중 어느 곳에서도 코로나19 상황이 악화하지 않는다면 12월 7일부터는 항공 운항이 하루 두 차례씩으로 늘어날 전망이다.홍콩과 싱가포르는 지난달 15일 아시아권에서 처음으로 트래블 버블을 형성하는 데 합의했다. kwonjiun@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 항공업계에 인수합병(M&A) 무산에 따른 후폭풍이 불고있다. '스몰딜' 대상이었던 이스타항공이 제주항공에 M&A 계약을 제기한 데 이어 '빅딜' 대상이었던 아시아나항공이 HDC현대산업개발에 계약금 관련 소송을 냈다.11일 업계에 따르면 금호그룹은 지난 5일 법원에 HDC현대산업개발을 상대로 계약금 몰취소송을 제기했다. HDC현대산업개발이 신ㆍ구주 인수를 위한 계약금으로 아시아나항공(2177억원)과 금호산업(323억원)에 낸 2500억원을 사용할 수 있도록 질권(담보) 설정을 해제해 달란 취지다.HDC현대산업개발도 이를 의식한 듯 금호산업 측에 금호리조트 매각 건과 관련해 "동의 없이 매각하지 말라"는 내용의 공문을 보냈다. 아직 인수의지가 남아있다기 보다는 향후 법정공방을 대비해 주식매매계약(SPA) 해제의 책임소재를 분명히 하려는 의도로 해석된다.상황은 다소 다르나 이스타항공도 SPA 해제를 선언한 제주항공에 주식매수 이행 청구소송을 제기했다. 이 회사는 향후 인수무산에 따른 손해배상 청구소송 등도 염두에 두고 있는 것으로 전해진다. 항공업계에 M&A 후폭풍이 본격화 된 것이다.업계 안팎에선 지난 2008년 무산된 대우조선해양 M&A를 둘러싼 한화그룹과 KDB산업은행이 벌인 '선례'에 주목하고 있다. 당시 한화그룹은 인수포기 후 치열한 법정공방 끝에 대법원에서 1ㆍ2심을 뒤집고 계약금 3150억원 중 1951억원을 돌려받는데 성공했다. 다만 당시와 아시아나항공 M&A는 상황이 다르다는 점에서 향후 법정공방이 더 치열하게 벌어질 수 있단 전망도 있다. 예컨대 당시엔 대우조선해양 노조의 반대로 실사작업이 진행되지 못했으나, 아시아나항공 M&A의 경우 HDC현대산업개발이 7주 간의 실사를 진행한 바 있다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태라는 돌발변수도 쟁점이 될 수 있다. 황용식 세종대 교수는 "M&A 시엔 계약서에 중대한 부정적 변화(MAC)와 관련한 조항을 넣는 것이 일반적인데 코로나19가 이에 해당할 지 여부도 핵심이 될 것"이라면서 "채권단도 선례를 염두에 두고 면밀히 계약을 진행해 왔을 가능성이 큰 만큼 공방도 치열할 것"이라고 전했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국제선 여객수요 회복이 더딘 가운데 화물 수송으로 '깜짝 흑자'를 이어가고 있는 항공업계에 백신 수송은 또 다른 기회가 될 전망이다.백신을 수송할 수 있는 항공사는 세계적으로 대한항공과 아시아나항공을 비롯한 18개사에 그쳐, 백신 수송이 개시되면 화물기 공급부족 현상이 더해져 운임이 더 오를 가능성이 높다는 분석이다. 대한항공과 아시아나항공은 일찌감치 안전한 백신 수송을 위해 전담팀(TF)을 구성하는 등 관련 준비에 박차를 가하고 있다.11일 항공업계에 따르면 대한항공과 아시아나항공은 백신수송을 위해 전담팀을 마련하는 등 발 빠른 대응에 나서고 있다.국제항공운송협회(IATA)는 의약품 운송절차와 보관시설, 장비 규정 등 280개 항목을 평가해 'CEIV Pharma' 인증서를 발급하고 있는데, 지금까지 이 인증을 받은 항공사는 대한항공과 아시아나항공, 델타항공, 에어프랑스 등 전 세계 18개사에 불과하다. 대한항공과 아시아나항공은 지난해 6월 'CEIV Pharma' 인증을 획득했다.코로나19 백신은 전 세계적으로 약 100억회분의 접종량이 필요한 것으로 알려져 있다. 백신 품질유지나 신속한 공급을 위해서는 해상 보다 항공 수송이 필요해 백신 개발 후 항공 운송 수요가 폭증할 전망이다. IATA는 세계에 필요한 백신 수송을 위해 8000여대의 보잉747 화물기가 필요할 것이란 전망을 내놓기도 했다.대한항공은 지난 9월부터 화물사업본부 내 백신 수송 업무 전반에 걸쳐 필요한 사항들을 준비하는 전담팀(TF)을 운영 중이다. 대한항공 화물영업 및 특수 화물 운송 전문가로 구성된 TF는 ▲백신 종류에 따른 보관 온도 확인 및 운송 시 필요한 장비·시설 확보 ▲백신 출발·도착·경유 지점의 필요 시설 점검 ▲비정상 상황 대비 안전·보안 절차 재정비 등 백신 수송 전반에 걸쳐 필요한 사항들을 준비하고 있다.대한항공은 최근 백신 수송을 위한 '온도조절' 컨테이너 업체 5곳과 계약을 체결한 것으로 알려졌다. 백신은 2~8℃ 사이의 온도에서 운송·보관해야 하며, 종류에 따라서는 영하 70℃ 이하의 온도 유지가 필요하다는 점에서 백신 운송은 항공사의 전문성과 노하우가 필요한 영역이다. 미국 제약사 화이자가 개발 중인 백신도 영하 70℃ 이하로 운송·보관이 필수적인 것으로 알려졌다.대한항공은 인천공항 자사 화물터미널에 약 100t의 온도조절 화물을 수용할 수 있는 1292㎡규모의 냉장·냉동 시절을 보유하고 있다. 여기에 내년 중 인천공항 제2여객터미널에 1872㎡ 규모의 신선화물 보관시설(Cool Cargo Center)을 추가 확보할 예정이다.또 각 항공사들은 폭발적인 화물기 수요 증가에 대비해 유휴 여객기의 좌석을 떼어 내고 화물을 실을 수 있도록 해 화물 공급량 확대에 나서고 있다.대한항공이 업계 최초로 보잉777-300ER 여객기 좌석을 떼어내 화물기로 개조해 투입한 데 이어, 아시아나항공도 A350-900 여객기를 화물기로 개조해 운영 중이다. 특히 대한항공과 아시아나항공은 글로벌 경쟁사 보다 화물기 보유율이 높은 편에 속해 백신 개발 후 운임이 오르면 수혜가 예상되고 있다.대한항공 관계자는 "글로벌 의약품 물류 파트너와 긴밀한 협업을 진행 중"이라며 "CEIV Pharma 인증을 받은 화물 운송 인프라와 노하우를 바탕으로 신속하고 안정적인 백신 보급에 기여하겠다"고 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 HDC현대산업개발을 상대로 매각 계약금 2177억원을 사용할 수 있게 해달라는 취지의 소송을 제기했다.10일 항공업계에 따르면 아시아나항공은 지난 5일 법원에 HDC현산이 에스크로 계좌에 계약금 명목으로 입금한 2177억원을 인출할 수 있게 해달라는 내용의 소송을 제기했다. 질권(담보) 설정으로 묶여있는 계약금을 자신들이 자유롭게 사용할 수 있도록 해달라는 것이다.에스크로 계좌는 은행 등 제 3자가 관리하는 계좌다. 거래 과정에서 한쪽의 일방적인 결정에 따라 돈을 인출하지 못하도록 제한한다. 매매 상대방의 허락이 있어야 돈을 인출할 수 있다.HDC현산은 지난해 아시아나항공을 2조5000억원에 인수하기로 하고 금호산업과 아시아나항공에 계약금으로 인수대금의 10%인 2500억원을 에스크로 계좌에 납입했다. 기존 금호산업이 보유하고 있던 주식(구주) 3229억원에 대한 계약금323억원과 아시아나항공이 유상증자를 통해 확보한 신주 2조1772억원에 대한 계약금 2177억원이다. 계약금은 금호산업과 아시아나항공이 각각 가져가기로 돼 있었다.그러나 지난 9월 금호산업과 채권단이 HDC현산에 계약 해지를 통보하면서 인수합병(M&A) 계약은 무산됐다. 코로나19 사태로 항공업계가 부진을 겪게 되면서 HDC현산이 인수를 미뤘고, 아시아나항공의 회계 부실을 문제삼으며 재실사를 요구했다. 계약 무산이후 계약금은 에스크로 계좌에 남은 상태다.계약 해지 통보와 함께 금호산업과 아시아나항공은 에스크로 계좌에 있는 계약금 2500억원을 찾을 수 있게 동의해달라고 HDC현산에 요청했지만 HDC현산은 두 달 넘게 동의해주지 않았다.결국 아시아나항공이 먼저 2177억원에 대한 소송을 제기했다. 나머지 323억원에 대해서는 금호산업이 질권 해지 소송을 검토 중인 것으로 전해졌다.한편 HDC현산은 최근 대주주인 금호산업에 금호리조트 등 아시아나항공 종속회사를 자신들 동의 없이 매각하면 안 된다는 내용의 공문을 보낸 것으로 전해졌다. 이를 두고 향후 계약금 반환 청구 소송에서 우위를 점하기 위한 포석 아니냐는 분석이 나온다.unsaid@newspim.com[미디어SR 박세아 기자]두산인프라코어를 품기 위해 GS건설이 뛰어들었다.투자은행(IB) 업계에 따르면 지난 10월 두산인프라코어 매각 예비 입찰에 현대중공업지주-KDB인베스트먼트 컨소시엄, MBK파트너스, 글랜우드PE, 유진기업, 이스트브릿지, GS건설-도미누스인베스트먼트 컨소시엄이 참여했다.이번 매각 대상은 두산중공업이 보유한 인프라코어 지분 36.27% 전량이다. 두산인프라코어가 보유 중인 밥캣 지분(51.05%)은 제외됐다.시장에서는 두산인프라코어의 매각 가격을 경영권을 포함하면 8000억~1조원으로 예상하고 있다. 두산그룹은 이달 안에 본입찰을 진행하고 연내 우선협상 대상자를 선정할 것으로 보인다.현재까지 GS건설은 충분한 인수 자금을 토대로 두산인프라코어의 유력 인수 후보로 거론되고 있다.GS건설의 한 관계자는 10일 미디어SR에 "현재 실사 중이고 예비입찰 단계라 별도로 드릴 말씀은 없다"면서 "사모투자펀드(PEF)인 도미누스프라이빗에쿼티와 컨소시엄을 꾸려 공동으로 인수전에 참여했다"고 설명했다.만일 최종 인수에 성공할 경우 도미누스프라이빗에쿼티와 공동경영에 나설것으로 알려졌다.특히나 이번 두산인프라코어 인수전에서는 GS그룹 후계자들이 차세대 성장 동력을 확보하기 위해 얼마나 심혈을 기울이냐가 또 다른 관전 포인트가 될 수 있다.일각에서는 GS그룹 4세 허윤홍 GS건설 사장이 경영 능력을 증명하고 그룹 내 입지를 다지기 위해 두산인프라코어 인수전이라는 시험대에 올랐다고 보고 있다.GS건설이 두산인프라코어 인수를 통해 건설장비 시장에 진출함으로써 신사업 발굴과 사업 다각화를 이룰 수 있는 만큼 향후 경영능력을 입증하기 위한 토대가 형성될 수 있다는 시각도 있다.허윤홍 GS건설 사장은 올해 3분기 GS건설 신사업부문 매출 1890억원, 신규 수주 2710억원을 기록했다. 지난해 분기당 평균 매출이 600억원대에 그쳤던 신사업부문 매출이 허 사장 취임 이후 1000억원을 돌파하면서 경영 능력을 여실히 보여줬다는 평가를 받고 있다. GS건설의 신사업 부문은 수처리, 모듈러 주택 사업, 태양광 발전사업, 2차 전지 재활용 사업 등이다.만일 GS건설이 두산인프라코어 인수에 성공하면 주택과 플랜트에 집중된 사업구조를 사업영역을 건설기계산업까지 확장하면서 매출과 영업이익이 증대되면허 사장의 지배력이 더욱 확대될 수 있다.사업 영역으로만 따지면 연관산업이기 때문에 비즈니스 측면에서 시너지가 크지 않을 수 있다는 우려도 있다.다만 두산인프라코어가드론을 활용한 첨단 측량, 정보통신기술(IT) 산업과의 융복합을 통한 스마트 기술을 다수 보유하고 있는데다 GS건설이 스마트시티 사업에서 건설업의 활로를 모색하고 있는 만큼 기술적 측면에서시너지 효과가 클 것으로 예상되고 있다.GS건설은 상반기 말 기준 현금자산도 1조9440억원에 달해 인수 자금 여력도 충분한 만큼 향후 인수전에서 또 다른 유력 후보인 현대중공업지주를 누르고 최종 승자가 될지도 초미의 관심사다. GS건설이 두산인프라코어 인수에 성공할 경우자산규모로 한화그룹을 앞지르게 된다.한편 GS그룹은 본업과 연관성이 크지 않은 회사들의 인수를 추진한 바 있다. 2008년 대우조선해양과 대한통운 인수전에 참여했으며, 2012년 코웨이, 2019년 아시아나항공 인수를 검토하기도 했다.이는 GS그룹이 비정유 부문을 키워 사업을 다각화해야겠다는 의지를 내보인 것으로 업계는 보고 있다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 HDC현대산업개발을 상대로 계약금 몰취소송을 제기했다.10일 업계에 따르면 아시아나항공은 지난 5일 HDC현산을 상대로 계약금 몰취 소송을 법원에 제기했다. 앞서 HDC현산은 아시아나항공에 신주 계약금 2177억원을 지급했는데, 이에 질권(담보)이 설정 돼 있어 이를 해지해달라는 것이다.계약금을 둘러싼 법정공방은 일찍이 예고돼 왔다. HDC현산과 채권단, 금호산업 등이 인수합병(M&A) 무산을 둘러싼 책임공방을 벌이면서다.HDC현산은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 인수와 관련된 제반 상황이 달라졌다면서 채권단과 금호산업에 재실사를 요구한 바 있다. 이후 양 측은 공방을 거듭했고, 아시아나항공은 HDC현산의 인수의지가 없다며 계약을 해지했다.HDC현산도 대응에 나서고 있다. 금융권에 따르면 HDC현산은 아시아나항공의 대주주인 금호산업에 금호리조트 등 종속회사를 동의 없이 매각해선 안된다는 내용의 공문을 발송한 것으로 전해졌다. 실제 인수의지를 갖고 있다기 보단, 향후 있을 법정 공방에서 계약 해지의 책임 소재를 가리겠다는 취지인 것으로 업계는 보고 있다.[아시아경제 이민지 기자] 코스피가 오후에도 보합세를 이어가고 있다.10일 오후 1시 40분 코스피는 전 장보다 0.01%(0.33포인트) 하락한 2446.87을 가리키고 있다. 이날 지수는 전장 대비 0.28%(6.75포인트) 오른 2453.95로 개장한 뒤 상승과 하락을 반복하며 방향을 잡지 못하고 있다. 코스피 시장에선 개인이 홀로 2558억원어치 주식을 샀고 외국인과 기관은 각각 236억원, 2157억원어치 주식을 팔았다.시가총액 상위종목 중에선 삼성전자가 전 장보다 0.5% 내린 5만9900원에 거래됐다. LG화학(-3%), 네이버(-4.87%), 셀트리온(-2.11%), 삼성SDI(-0.56%), 카카오(-4.31%)도 내렸다.반면 항공업종은 큰 폭의 오름세를 유지 중이다. 대한항공(12.61%), 진에어(10.88%), 제주항공(10.00%), 아시아나항공(4.17%)도 상승했다.여행 관련 종목 중에선 노랑풍선(12.65%), 하나투어(8.67%), 모두투어(7.93%)도 상승했다.같은 시각 코스닥지수는 전 장보다 1.63%(13.85포인트) 내린 837.36을 가리키고 있다. 코스닥시장에선 개인이 홀로 4059억원어치 주식을 샀고 외국인과 개인은 각각 2167억원, 1576억원어치 주식을 팔았다. 시가총액 상위 종목들은 대부분 하락했다. 셀트리온헬스케어는 전 장보다 2.38% 내린 9만100원에 거래됐다. 씨젠(-8.65%), 에이치엘비(-1.17%), 알테오젠(-4.85%), 셀트리온제약(-2.78%)도 하락했다.[아시아경제 오주연 기자] 백신 낭보에 증시 색깔이 업종별로 180도 바뀌었다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 지난 3월 이후 비대면(언택트) 관련주들이 증시상승을 이끌었지만, 미국 제약사 화이자가 코로나19 백신의 예방률이 90% 이상이라는 중간 결과를 발표하면서 분위기가 급반전됐다. 억눌렸던 여행심리가 회복할 것으로 기대되면서 여행ㆍ항공ㆍ카지노 관련주들이 급등했다.10일 한국거래소에 따르면 이날 대한항공은 전 거래일 대비 23.62% 급등한 2만6950원에 거래돼 장중 52주 신고가를 경신했다. 대한항공은 코로나19로 하늘길이 막히면서 지난 3월20일 장중 주가가 1만703원으로 폭락했다. 이후 주가는 줄곧 1만원대를 횡보했지만 이날 화이자의 백신 발표로 주가가 비상했다. 특히 장이 시작되기 전부터 대한항공은 포털검색어 상위에 올라 투자자들의 높은 관심을 확인했다. 간밤 뉴욕 증시에서 델타항공과 아메리칸항공, 유나이티드항공 등의 항공주가 10% 이상씩 급등해 국내 증시에서도 개장 전부터 항공주들의 주가 상승이 기대됐기 때문이다.아시아나항공과 제주항공, 티웨이항공 등의 주가도 고공비행했다. 아시아나항공은 지난 3일 무상감자 추진 소식에 급락했던 주가가 이날 장중 15.54% 상승했다. 4일 종가 기준 3130원에서 28.27%까지 오른 셈이다. 제주항공과 티웨이항공도 이날 각각 전 거래일 대비 19.63%, 24.58% 상승 출발했다.항공업은 올해 제한된 영업으로 분기 적자를 이어왔다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 추정한 올 4분기 항공4개사 중 3개사의 영업이익이 적자를 이어갈 것으로 전망됐다. 아시아나항공의 4분기 영업이익은 -568억원, 제주항공과 티웨이항공은 각각 -570억원, -424억원으로 추정됐다.백신 개발에 대한 온기는 여행사와 카지노업체에도 번졌다. 올 4분기 영업적자가 전년동기대비 확대될 것으로 예상되는 하나투어(-377억원), 모두투어(-86억원)는 주가가 10% 이상씩 급등했다. 오전 10시 기준 하나투어는 전 거래일 대비 11.52% 오른 4만5000원, 모두투어는 10.34% 상승한 1만6000원에 거래되며 코로나19 직전의 주가 수준을 회복했다.카지노 3사들도 일제히 주가가 상승했다. 사회적 거리두기 등으로 정상영업이 어려운 카지노업체들은 오는 4분기에도 수백억원대 적자가 불가피할 것으로 전망된다. 강원랜드는 461억원, 파라다이스와 GKL은 각각 321억원, 240억원의 영업적자를 낼 것으로 추정돼 모두 전년동기대비 적자전환할 것으로 예상된다. 그러나 이날 투자자들은 내년 정상으로의 복귀를 기대하며 카지노 관련주에도 관심을 나타냈다. 이들 3사 모두 주가가 전 거래일 대비 9~13% 급등 출발했다.백신 소식에 그동안 억눌렸던 컨택트 관련주들이 간만에 상승세를 나타냈지만, 코로나19 종식을 섣불리 예단할 단계는 아닌 만큼 투자에는 신중할 필요가 있다는 진단이 나온다. 일각에서는 화이자의 주가가 장중 15% 치솟았지만 7%대로 마감했다는 점 등을 주목했다. 국내 증시에서도 여행ㆍ항공ㆍ카지노 업체들의 주가가 모두 시초가에서 고점을 찍고 이후 상승분을 일부 반납했다.금융투자업계 한 관계자는 "백신 개발에 대한 기대감으로 포트폴리오를 조정하는 기회가 왔다고는 판단하지만, 뒤늦게 급등한 종목에 올라타는 것에 대해서는 경계할 필요가 있다"고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 국적항공사들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 시국서 내놓은 '목적지 없는 비행(관광비행)' 상품이 조용한 인기를 끌고 있다. 항공업계 안팎에선 이같은 관광비행 상품이 수익성 확보로 이어지기 위해서는 국제선 관광비행의 면세쇼핑 허용이 필요하다는 목소리도 나온다.9일 업계에 따르면 아시아나항공은 오는 26일까지 매주 토요일(14일, 21일, 28일) 운항하는 관광비행 상품을 판매한다. 아시아나항공이 이 상품을 내놓은 것은 지난 1차(10월24~25일), 2차(10월31일~11월1일)에 이어 세 번째다.아시아나항공이 세 번째 상품판매에 나선 것은 이벤트성으로 마련한 관광비행이 흥행을 이어가고 있어서다. 1ㆍ2차 관광비행 상품 모두 비즈니스석 등 상위클래스 좌석은 매진됐고, 탑승률도 80~90% 수준에 달했다. 이번에 판매하는 3차 관광비행 상품 역시 상위클래스 좌석은 이미 매진에 가까운 예약상황을 보이고 있는 것으로 알려졌다.관광비행 상품은 국적항공사 전반으로 확대되는 분위기다. 진에어는 홍콩여행을 컨셉트로 한 관광비행 상품을 출시했고 대한항공도 인하공업전문대학 학생을 대상으로 한 일주비행을 지난 주말 진행했다.항공사로선 운임을 통한 수익 확보 외에도 조종사의 면허유지를 위한 비행차원에서도 득이 적지 않다. 업계 한 관계자는 "관광비행 상품은 일반 국내선 노선과 달리 운임수준이 높은 편"이라면서 "비선호 시간대 운항하는 국내선 항공편 보단 수익성이 괜찮다"고 전했다.업계에선 향후 관광비행을 국제선으로도 확장하는 방안을 예의주시하고 있다. 국제선 관광비행의 경우 국내선에 비해 기내 면세품 판매 등으로 수익성을 강화할 수 있기 때문이다. 다만 관세청 등 당국이 아직 국제선 관광비행에서 면세품 판매를 허용할 지에 대해 신중한 태도를 유지하고 있다는 점이 문제다. 방역당국 역시 면세점 이용 과정에서 일반 국제선 승객과 관광비행 승객과의 접촉이 발생할 수 있다는 이유로 우려하고 있는 것으로 전해졌다.이 때문에 일부 항공사는 당초 이달 국제선 관광비행 상품도 출시할 예정이었으나 이를 순연하기도 했다. 업계 관계자는 "국제선 관광비행은 면세품 판매 문제가 선결되지 않으면 항공사 입장에서도, 고객 입장에서도 굳이 선택할 유인이 없다"고 짚었다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대한항공 실적 발표로 항공업계의 불안감이 커지고 있다. 비용을 절반으로 줄이는 동시에 화물 운송을 극대화했지만 이익은 2분기 대비 큰 폭으로 줄었기 때문이다. 전 분기 대한항공의 선방을 좇아 화물운송을 늘렸던 항공업계는 화물 이익 역시 2분기에 못미칠 것으로 예상되면서 여객 회복만을 손꼽아 기다리는 상황이다.6일 업계에 따르면 대한항공 3분기 별도 기준 영업이익은 76억원으로 작년 같은 기간보다 94% 감소했다. 증권업계 추정치(357억원)의 20% 수준이다. 매출액은 53% 감소한 1조5508억원으로, 추정치(1조7532억원)에 역시 못미쳤다.이번 실적은 2분기와 비교하면 크게 부진했다. 대한항공은 2분기부터 2개 분기 연속 영업비용을 약 3조원에서 1조5000억원 수준으로 절반 가량 줄였지만 전혀 다른 성적표를 받아든 것이다.전 분기 대비 화물사업 운임이 감소하면서 수익성이 악화한 영향이 주효했다. 매출액이 17% 감소한 1조원인데, 수송량은 6% 증가한 반면 운임이 22% 감소했기 때문이다. 2분기부터 화물기를 100% 가동하고 있기 때문에 공급이 어려운 상황에서 운임 하락이 매출 감소로 이어졌다. 국내 항공사들의 화물기 공급 증가도 일부 운임 하락에 영향을 미쳤다.여기에 연결 기준 실적은 적자를 기록했을 것으로 예상되고 있다. 별도 기준 흑자폭이 예상치에 크게 못미친 데다 호텔부문 손실 3000억원을 감안하면 200~300억원 수준의 영업적자가 예상된다고 증권업계는 분석하고 있다.대한항공은 호텔사업 손실 반영에 대해 "LA윌셔그랜드호텔은 컨벤션호텔이기 때문에 기업 행사 등의 유치가 어려운 상황"이라며 "직접 운영이 아닌 지분투자 방식이기 때문에 자산가치가 현금창출 능력 기반이기 때문에 보수적으로 손실을 반영했다"고 설명했다.코로나19 시대에 화물사업으로 항공업계의 대안을 제시했던 대한항공이 3분기 부진을 면치 못하면서 업계 내 불안감은 더욱 커지고 있다. 아시아나항공 역시 3분기 적자가 예상되고 있고, 2분기 실적 발표 이후 앞다퉈 화물사업을 확대한 저비용항공사(LCC) 역시 화물사업에서 이익을 내기 어려울 것으로 예상된다.진에어는 지난달부터 LA, 방콕, 칭다오 등으로 화물운송을 하고 있다. 국내 LCC 가운데 미국 본토에 화물을 운송하는 것은 진에어가 처음이다. 티웨이항공 역시 여객기 2대를 화물 전용기로 전환해 호치민과 동남아 등으로 화물사업에 나섰다. 제주항공도 B737기종을 개조해 화물 수송에 뛰어들었다.하지만 LCC들은 화물운송 규모가 작아 수익으로 이어지기는 쉽지 않을 전망이다. 업계 관계자는 "항공기를 세워두는 것보다 띄우는 것이 손실을 줄이는 방법이기 때문에 화물운송에 뛰어든 측면도 있다"며 "3분기에는 운임 조정도 진행됐기 때문에 이익을 낼 수 있을지는 지켜봐야 한다"고 말했다.다만 3분기 화물 공급이 일부 늘어나면서 낮아졌던 운임이 성수기인 4분기부터 상승세인 점은 긍정적이다. 최근에는 컨테이너선 공급 부족으로 해상 운송 물량이 항공 운송으로 전환되면서 수요가 늘어나는 데다 하반기 글로벌 항공업계 구조조정 등으로 공급은 줄어들 가능성이 높다.화물과 별도로 여객 수요 회복도 절실한 상황이다. 매출의 대부분을 차지하는 여객 수요가 회복되기 전에는 항공업계가 이익을 내기 힘들다. 일부 국가에서 트래블 버블(자가격리 면제)을 추진하고 있어 여객 수요가 늘어날 가능성도 있다.대한항공 관계자는 "화물기 물량이 80%가 넘게 차면 운임이 확 올라가는데, 현재 가격이 높게 형성되고 있어 긍정적이고, 아이폰이 출시되면서 중국에서 미주로 가는 IT 완제품들이 늘어나고 있다"며 "(트래블 버블은) 정부 간 협의가 필요한데, 싱가포르, 대만, 홍콩 등을 대상으로 긍정적으로 검토되고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공이 HDC현대산업개발과 인수합병(M&A) 무산 후 금호리조트 매각에 본격적으로 나선다.매각 가능성이 높은 알짜 자회사를 우선 매각하고, 아시아나항공은 무상감자, 기간산업안정기금 투입 등으로 정상화한 뒤 매각하는 '플랜B' 가동이 본격화되는 모양새다.아시아나항공은 빠른 시일 내 아시아나IDT, 금호티앤아이, 아시아나세이버, 아시아나에어포트 4개사의 이사회를 거쳐 금호리조트의 예비입찰 등 본격적인 매각 작업을 추진할 예정이라고 6일 공시했다.아시아나항공은 지난 9월 29일 NH투자증권과 자문용역계약 체결 후 금호리조트 매각 관련 가치평가와 법률검토 등 사전 준비작업을 진행 중이다.자문용역계약은 금호리조트 주주인 아시아나IDT, 금호티앤아이, 아시아나세이버, 아시아나에어포트와 체결했다.금호리조트 최대주주인 아시아나IDT 지분을 아시아나항공이 76.22% 가지고 있어 아시아나항공이 실질적으로 금호리조트를 지배하고 있는 구조다.골프장과 리조트 사업을 영위하고 있는 금호리조트는 아시아나항공의 분리매각이 거론될 때부터 매각 1순위로 떠올랐다. 코로나19 여파로 인한 경기 침체에도 불구하고 골프장 매물은 기대치를 웃도는 가격에 매각이 되면서다.금호리조트는 국내 골프장 1곳(용인 아시아나CC)과 콘도 4곳(통영·화순·설악·제주리조트), 워터파크 1곳(아산스파비스)을 운영하고 있다. 또 중국법인이 운영 중인 중국 웨이하이 골프&리조트도 매각 대상이다.핵심 매물은 용인 아시아나CC다. 67만평 부지에 36홀을 갖추고 있다. 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장이 애정을 보인 골프장으로, 최상급 수준으로 관리돼 온 것으로 알려져 있다.업계에서는 아시아나CC만 2000억원 안팎으로 거래될 수 있을 것으로 보고 있다. 금호리조트가 보유하고 있는 자산가치는 총 5000억원대다.유력 인수후보로는 미래에셋그룹, 호반건설, 금호석유화학 등이 거론되고 있다.아시아나항공은 앞서 지난 3일 재무구조 개선 목적으로 3대 1 무상감자를 추진한다고 밝혔다. 액면가액 5000원의 기명식 보통주식 3주를 동일 액면금액의 보통주식 1주의 비율로 무상 병합하는 무상균등감자다. 지난 2분기 기준 자본잠식률이 56.3%에 달해 관리종목 지정이나 신용등급 하락으로 이어질 우려가 높기 때문이다.지난 9월 2조4000억원 규모의 기안기금 투입을 결정한 산업은행 등 채권단이 재무구조 개선 작업을 본격적으로 추진하고 있는 것으로 보인다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 이보람 민경하 기자 = 검찰이 공정거래위원회가 고발한 금호아시아나그룹 계열사 부당지원 의혹을 수사하는 가운데 사실관계 확인을 위한 강제수사에 착수했다.6일 검찰에 따르면 서울중앙지검 공정거래조사부는 이날 종로구 금호아시아나그룹 본사와 서울 강서구 아시아나항공 사무실 등에 대한 압수수색 영장을 집행했다. 검찰은 이들 사무실에 검사와 수사관들을 보내 내부 회계 전산 자료 등을 확보 중인 것으로 알려졌다.공정위에 따르면 금호아시아나그룹은 경영위기를 겪은 후 총수일가의 그룹 장악력이 약화되자 총수일가 지분율이 높고 지배구조 정점에 위치한 금호고속을 통해 경영 정상화를 추진했다.금호고속은 계열사 인수를 통해 그룹을 재건하고자 했는데 재무상태가 열악해 자체적으로 자금 조달이 어려웠다. 이에 그룹 컨트롤타워 '전략경영실'은 해외 기내식 업체·계열사 등을 활용한 자금조달 방안을 기획·실행했다.회사측이 이 과정에서 자금조달을 위해 ▲기내식·신주인수권부사채(BW) 일괄 거래 ▲계열사 단기 자금대여 등 방식으로 계열사를 부당지원했다는 게 공정위 판단이다.공정위는 금호아시아나 계열사들의 일방적인 지원행위로 금호고속과 특수관계인에게 부당한 이익이 제공됐다고 판단했다.특히 총수일가 지분율이 높은 금호고속이 금호산업·금호터미널 등 핵심 계열사를 인수함으로써 총수일가 지배력이 강화되고 2세 체제로의 경영권 승계 토대가 마련됐다는 설명이다.이에 공정위는 지난 8월 27일 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 박홍석 부사장(전략경영실장), 윤병철 최고재무책임자(CFO·전략경영실 관리담당) 등 고위 간부 3명과 금호산업 및 아시아나항공 등을 공정거래법 위반 혐의로 고발했다. 또 320억원 과징금을 부과했다.brlee19@newspim.com[서울=뉴스핌] 이보람 기자 = 금호아시아나그룹 계열사 부당지원 의혹을 수사 중인 검찰이 본사 등에 대한 압수수색에 나섰다.6일 검찰에 따르면 서울중앙지검 공정거래조사부는 이날 서울 종로구 금호아시아나그룹 본사와 서울 강서구 아시아나항공 사무실 등에 대한 압수수색 영장을 집행했다.금호아시아나그룹은 경영위기를 겪은 후 총수일가의 그룹 장악력이 약화되자 총수일가 지분율이 높고 지배구조 정점에 위치한 금호고속을 통해 경영 정상화를 추진했다.그룹은 이 과정에서 자금조달을 위해 ▲기내식·신주인수권부사채(BW) 일괄 거래 ▲계열사 단기 자금대여 등 방식으로 불공정거래를 했다는 게 공정거래위원회 판단이다. 이에 공정위는 지난 8월 27일 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 박홍석 부사장(전략경영실장), 윤병철 최고재무책임자(CFO·전략경영실 관리담당) 등 고위 간부 3명과 금호산업 및 아시아나항공 등을 공정거래법 위반 혐의로 고발했다. 또 320억원 과징금을 부과했다. brlee19@newspim.com[아시아경제 조성필 기자] 검찰이 6일 계열사 부당 지원 혐의를 받는 금호아시아나그룹에 대한 강제수사에 나섰다. 지난 8월 공정거래위원회의 고발에 따른 조치다.서울중앙지검 공정거래조사부(부장검사 김민형)는 이날 서울 종로구 금호아시아나그룹 본사와 강서구 아시아나항공 사무실 등에 검사와 수사관을 보내 회계 장부와 전산 자료 등을 확보했다.앞서 공정위는 금호아시아나그룹이 아시아나항공 등 계열사를 이용해 총수 지분율이 높은 금호고속(금호홀딩스)에 부당지원을 한 것으로 보고 시정명령과 함께 과징금 320억원을 부과했다. 또 금호산업과 아시아나항공, 박삼구 전 회장, 당시 그룹 전략경영실 임원 2명을 검찰에 고발했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공이 자본잠식을 해결하기 위해 무상감자를 결정하면서 항공업계 위기감이 감돌고 있다.아시아나항공에 앞서 이스타항공과 에어서울은 완전자본잠식에 빠진 상태이고, 제주항공도 자본잠식이 서서히 진행되고 있는 것으로 확인됐다. 아시아나항공 계열사인 에어부산도 자본잠식이 임박한 상태다.자본잠식 상태가 지속될 경우 상장폐지는 물론, 항공업 면허취소도 가능하다.항공사 대부분이 자산을 매각하거나 매출을 일으켜 자본잠식을 벗어나기 어렵다보니 공포감은 극에 달한 상태다.4일 항공업계에 따르면 지난 6월 말 기준 제주항공의 자본잠식률은 6.6%로, 자본잠식이 진행 중이다. 자본잠식은 기업의 경영 악화로 잉여금이 마이너스가 되면서 자본 총계가 자본금보다 적은 상태를 말한다.지난 6월 말 기준 제주항공의 자본 총계는 1231억원으로, 자본금(1318억원) 밑으로 떨어졌다. 자본잠식률은 6.6%. 지난해 말까지만 하더라도 제주항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 144.4%로, 재무구조는 건강한 상태였다.하지만 코로나19 직격탄을 맞으며 영업손실이 쌓이기 시작했다. 결국 잉여금을 갉아먹으며 제주항공의 자본 총계는 지난해 말 3221억원에서 6월 말 1231억원으로, 6개월 새 61.8% 가량 증발했다.상장회사의 경우 자본잠식률이 50% 이상일 경우 관리종목으로 지정되며 자본금이 전액 잠식되거나, 2년 연속 자본잠식률이 50% 이상일 경우에는 상장이 폐지된다. 항공사들은 항공업 면허취소가 될 수 있는 매우 중대한 상황이다.자본잠식을 해소하기 위해서는 매출을 일으켜 이익을 만드는 것이 최상이다. 항공업계에 불어 닥친 코로나19 여파가 내년까지 지속될 것이란 전망에 흑자 달성이 쉽지 않다. 화물 운송도 어려운 LCC의 경우 상황은 더 좋지 않다.이 경우 흔히 선택하는 방법은 유상증자다. 주식을 추가로 발행해 현금을 확보하는 방안이다. 대한항공과 같은 대형 항공사와 LCC까지 모든 항공업계가 최근 유상증자에 사활을 건 이유다.제주항공도 지난 8월 1500억원 규모의 유상증자를 단행했다. 일반 공모 흥행으로 자금을 마련하는 데 성공은 했으나, 자본잠식 해소에 큰 기여를 할 수 있을지는 미지수다. 새로 확보한 자금보다 써야 할 돈이 더 많이 때문이다.제주항공은 연말까지 정유사들에게 유류대금 348억원과 인건비 720억원, 금융기관 채무상환에 1178억원을 지급해야 한다. 연말까지 필요한 자금만 2246억원. 유상증자에도 불구하고 부족한 자금은 자체 보유현금을 사용하기로 해 자본 총계는 더 줄어들 수 밖에 없다.아시아나항공 계열사인 에어부산도 자본잠식이 우려되는 상황이다. 지난 6월 말 기준 에어부산의 자본잠식률은 마이너스(-) 0.91%로, 3분기 경영 결과에 따라 자본잠식 여부가 결정될 전망이다. 이에 따라 에어부산도 유상증자를 추진한다. 당초 891억원을 계획했으나 그간 주가가 하락하며 모집 규모도 783억원으로 줄었다.경영 악화로 유상증자도 힘들다고 판단될 경우 아시아나항공과 같이 감자를 선택한다.아시아나항공은 자본잠식률이 56.3%인 부분잠식 상태다. 아시아나항공 보다 상황이 더 좋지 않은 곳은 제주항공과 M&A가 무산된 이스타항공, 아시아나항공 계열사인 에어서울은 아예 잉여금이 마이너스 상태로 완전자본잠식 상태에 빠졌다.이들과 달리 대한항공, 티웨이항공, 진에어 등은 아직 자본잠식 우려가 덜한 상황이다. 대한항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 386.9% 수준이다. 대한항공은 1조원 규모의 유상증자와 기내식사업부를 매각해 자금을 마련했다.대형 항공사 관계자는 "예상치 못한 재난으로 항공업계가 뼈를 깎는 자구안을 시행하고 있지만 위기 극복이 쉽지 않다"며 "기간산업안정기금 지원 조건을 완화하는 등 정부의 추가 지원이 절실한 상황이다"고 말했다.  syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 재무구조 개선을 위해 균등감자를 추진하기로 결정하면서 논란이 커지고 있다. 산업은행을 비롯한 채권은행들이 채권단의 손실로 이어지는 차등감자 대신 일반 주주들의 희생을 강요하는 균등감자로 방향을 정했기 때문이다.국책은행인 산업은행이 손실을 떠안을 경우 결국 불특정 국민의 피해로 돌아간다는 점에서 산은은 선택지가 많지 않았다는 게 관련업계의 중론. 하지만 부실경영의 책임을 져야 할 대주주의 책임을 묻는 대신 일반 주주가 피해를 떠안게 됐다는 점에서 도덕적 해이를 방치한다는 논란을 피할 수 없게 됐다. 이런 상황까지 몰고 온 채권단의 책임 역시 자유로울 수 없다는 지적이다.4일 항공업계에 따르면 아시아나항공은 3일 보통주 3주를 1주로 병합하는 무상감자를 결정했다. 내달 14일 임시주주총회를 소집, 해당 안건을 상정해 최종 확정할 예정이다.아시아나항공은 6월 말 기준 자본잠식률이 56.3%에 달한다. 연말 기준 자본잠식률이 50%를 넘을 경우 관리종목으로 지정되고, 2년 연속 자본잠식률이 50% 이상이면 상장폐지될 수 있다. 관리종목으로 지정되면 모든 주주들이 자금을 유동화하기 어려워지기 때문에 피해는 더 커질 수밖에 없다. 연말 전까지 아시아나항공에 대한 감자가 불가피한 셈이다.문제는 감자 방식을 차등감자가 아닌 균등감자로 결정했다는 것이다. 차등감자는 대주주에게 경영 실패의 책임을 묻는 대표적인 방법이다. 대주주 몫의 자본금을 100대 1 등 큰 폭으로 줄여 지분율을 낮추는 동시에 일반 주주는 10대 1, 5대 1 등 작은 비율로 주식을 병합해 감자의 손해를 상쇄한다. 반면 균등감자는 대주주와 일반 주주 모두 같은 비율로 주식을 병합하기 때문에 일반 주주가 자본금 소각의 피해를 떠안게 된다.채권단은 대주주에 책임을 묻기 위해 차등감자를 실시할 경우 결국 산은이 피해를 입게 된다는 점 때문에 이 같은 결정을 내린 것으로 풀이된다. 채권단은 작년 4월 아시아나항공 매각을 결정한 이후 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 담보로 1조6000억원의 자금을 투입했다. 금호산업이 대규모 차등감자를 당하면 채권단이 잡아 놓은 담보가치가 하락해 은행의 건전성 지표인 자기자본비율 부담이 커진다. 결국 산은의 자본금 확충을 위해 국민 혈세 낭비로 이어지게 된다.당시 산은이 대주주인 금호산업이 요청한 5000억원보다 훨씬 큰 규모의 지원책을 결정한 것이 자충수였다는 지적이 나오는 이유다. 산은은 신속한 매각을 위해 충분한 자금지원이 필요하고 판단해 이후에도 대규모 자금을 쏟아부었다. 하지만 HDC현대산업과의 매각 무산으로 유동성 위기가 지속되면서 최근에는 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금 추가 지원을 결정하는 등 대규모 자금을 쏟아붇고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이라는 예측 불가능한 악재가 작용하긴 했지만 산은의 성급한 결정으로 결국 일반 주주가 피해를 떠안게 됐다는 지적을 피할 수 없는 상황이다.산은이 책임을 떠안지 않기 위해 균등감자를 결정함에 따라 대주주에 책임을 물을 수 없게 됐다는 점 역시 논란거리다. 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장은 작년 3월 부실경영의 책임을 지고 경영에서 물러난 것을 제외하면 어떤 책임도 지지 않았다. 이번 감자가 경영진의 책임을 물을 기회였지만 산은의 실책으로 이조차 날려버렸다.내달 열릴 주총에서 이번 결정이 최종 확정될 수 있을지도 불분명하다. 채권단은 아시아나항공의 2대 주주인 금호석유화학이 균등감자를 반대한다는 점을 알면서도 이 같은 결정을 내렸다. 소액 주주들의 반발 역시 예견된 일이다. 하지만 이번에 감자에 실패하면 아시아나항공은 한국거래소의 관리종목 지정을 피하기 어렵다. 산은은 관리종목 지정을 무기로 주주들에게 선택을 강요하는 셈이다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "주주들 반발을 예상하면서도 채권단이 이런 결정을 내리게 되면서 대주주는 덕을 보게 되고 주주들이 손해를 보는 상황"이라며 "대주주 책임이 있음에도 이런 결정을 내리기까지 산은의 고민이 깊었겠지만, HDC현산이 인수합병(M&A)을 백지화할 거라고 예상하기 어려웠던 만큼 채권단이 낙관한 측면은 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 이윤애 기자 = 금호석유화학는 전날 아시아나항공이 균등감자 추진 결정을 내리면서 하루 아침에 아시아나항공 보유지분이 3분의 1로 쪼그라들게 됐다.금호석화는 현재 아시아나항공의 2대 주주(11.02%)로 2459만주를 갖고 있는데 임시 주주총회에서 균등감자안이 확정된다면 815만주로 감소하게 된다. 재계에서는 이 경우 금호석화가 자사 주주들에게 배임 추궁을 당할 것이라고 우려하고 있다.4일 재계에 따르면 일반적으로 부실기업의 경우 대주주에게 부실경영의 책임을 묻기 위해 차등감자를 택해왔다.지난 2010년 금호산업 워크아웃(기업 재무구조개선 작업) 과정에서도 산업은행 등 채권단은 박삼구 회장 등 지배주주가 보유한 주식을 100대 1로, 금호석유화학 등 소액주주와 채권단 지분을 6대1로 차등감자했다.앞서 지난 9월 HDC현대산업개발과의 인수·합병(M&A)이 무산된 이후 아시아나항공이 산업은행 등 채권단의 관리를 받으며 감자 추진이 기정사실화된 바 있다.금호석화 관계자는 이에 대해 "재무구조 개선을 위한 감자는 동의한다"면서도 그 방식으로 "균등감자는 대주주와 채권단의 책임이 명확한 상황에서 소액주주와 일반주주에게 책임을 전가하는 행위에 대해 반대하는 것"이라고 지적했다. 균등이 아닌 차등감자를 통해 책임을 져야한다는 뜻이다.재계에서는 경영부실과 매각 불발 등에 대한 1대 주주 금호산업과 채권단의 책임을 떠넘기는 것이라는 지적이 나온다.HDC현대산업개발로의 인수가 무산된 이후 채권단과 금호산업 간의 묘한 신경전이 있기도 했다. 앞서 매각결정 이후 아시아나항공의 실질적인 경영을 채권단이 맡아왔기 때문이다.아시아나항공은 전날 균등 감자 결정을 발표하며 공을 채권단에 떠넘기는 모습도 보였다. 아시아나항공은 "대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐다"면서 "지난해 4월 매각결정 후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않고 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산됐다"고 말했다.업계에서는 채권단의 책임도 있지만 아시아나항공 역시 이로부터 자유롭지 않다고 꼬집는다.업계 한 관계자는 "코로나19 때문에 경영이 악화된 것은 맞지만 아시아나항공은 그전에 다른 항공사들이 호황일 때에도 경영에 어려움을 겪었다"고 지적했다.뿐만 아니라 "채권단이 경영을 맡은 이후에도 금호산업과 아시아나항공이 상표권 사용계약을 연장하고 기내식 사업 독점권을 특정업체에 넘기는 등 사실상 경영권을 유지하는 것으로 보이는 일들이 많았다"면서 "산업은행도 이를 눈 감아 준데 대한 책임에서 자유롭지 않다"고 덧붙였다.실제로 올해 초 아시아나항공은 금호산업과 상표권 사용 계약을 연장했다. 내용은 향후 1년간 120억원에 달하는 '윙(날개)' 마크 사용에 대한 상표권료를 지급한다는 것이다.또한 박삼구 회장이 보유한 금호고속의 신주인수권부사채(BW)를 인수한 업체가 아시아나항공의 기내식 사업 독점권을 따내기도 했다. 기내식은 연평균 1000억원대의 매출을 꾸준히 올리며 '알짜 사업'으로 꼽혀왔다. 공정거래위원회는 지난 8월 이에 대해 부당지원행위에 해당된다는 판결을 내리기도 했다. yunyun@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공이 자본잠식을 해결하기 위해 무상감자를 결정하면서 항공업계 위기감이 감돌고 있다.아시아나항공에 앞서 이스타항공과 에어서울은 완전자본잠식에 빠진 상태이고, 제주항공도 자본잠식이 서서히 진행되고 있는 것으로 확인됐다. 아시아나항공 계열사인 에어부산도 자본잠식이 임박한 상태다.자본잠식 상태가 지속될 경우 상장폐지는 물론, 항공업 면허취소도 가능하다.항공사 대부분이 자산을 매각하거나 매출을 일으켜 자본잠식을 벗어나기 어렵다보니 공포감은 극에 달한 상태다.4일 항공업계에 따르면 지난 6월 말 기준 제주항공의 자본잠식률은 6.6%로, 자본잠식이 진행 중이다. 자본잠식은 기업의 경영 악화로 잉여금이 마이너스가 되면서 자본 총계가 자본금보다 적은 상태를 말한다.지난 6월 말 기준 제주항공의 자본 총계는 1231억원으로, 자본금(1318억원) 밑으로 떨어졌다. 자본잠식률은 6.6%. 지난해 말까지만 하더라도 제주항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 144.4%로, 재무구조는 건강한 상태였다.하지만 코로나19 직격탄을 맞으며 영업손실이 쌓이기 시작했다. 결국 잉여금을 갉아먹으며 제주항공의 자본 총계는 지난해 말 3221억원에서 6월 말 1231억원으로, 6개월 새 61.8% 가량 증발했다.상장회사의 경우 자본잠식률이 50% 이상일 경우 관리종목으로 지정되며 자본금이 전액 잠식되거나, 2년 연속 자본잠식률이 50% 이상일 경우에는 상장이 폐지된다. 항공사들은 항공업 면허취소가 될 수 있는 매우 중대한 상황이다.자본잠식을 해소하기 위해서는 매출을 일으켜 이익을 만드는 것이 최상이다. 항공업계에 불어 닥친 코로나19 여파가 내년까지 지속될 것이란 전망에 흑자 달성이 쉽지 않다. 화물 운송도 어려운 LCC의 경우 상황은 더 좋지 않다.이 경우 흔히 선택하는 방법은 유상증자다. 주식을 추가로 발행해 현금을 확보하는 방안이다. 대한항공과 같은 대형 항공사와 LCC까지 모든 항공업계가 최근 유상증자에 사활을 건 이유다.제주항공도 지난 8월 1500억원 규모의 유상증자를 단행했다. 일반 공모 흥행으로 자금을 마련하는 데 성공은 했으나, 자본잠식 해소에 큰 기여를 할 수 있을지는 미지수다. 새로 확보한 자금보다 써야 할 돈이 더 많이 때문이다.제주항공은 연말까지 정유사들에게 유류대금 348억원과 인건비 720억원, 금융기관 채무상환에 1178억원을 지급해야 한다. 연말까지 필요한 자금만 2246억원. 유상증자에도 불구하고 부족한 자금은 자체 보유현금을 사용하기로 해 자본 총계는 더 줄어들 수 밖에 없다.아시아나항공 계열사인 에어부산도 자본잠식이 우려되는 상황이다. 지난 6월 말 기준 에어부산의 자본잠식률은 마이너스(-) 0.91%로, 3분기 경영 결과에 따라 자본잠식 여부가 결정될 전망이다. 이에 따라 에어부산도 유상증자를 추진한다. 당초 891억원을 계획했으나 그간 주가가 하락하며 모집 규모도 783억원으로 줄었다.경영 악화로 유상증자도 힘들다고 판단될 경우 아시아나항공과 같이 감자를 선택한다.아시아나항공은 자본잠식률이 56.3%인 부분잠식 상태다. 아시아나항공 보다 상황이 더 좋지 않은 곳은 제주항공과 M&A가 무산된 이스타항공, 아시아나항공 계열사인 에어서울은 아예 잉여금이 마이너스 상태로 완전자본잠식 상태에 빠졌다.이들과 달리 대한항공, 티웨이항공, 진에어 등은 아직 자본잠식 우려가 덜한 상황이다. 대한항공의 자본잠식률은 마이너스(-) 386.9% 수준이다. 대한항공은 1조원 규모의 유상증자와 기내식사업부를 매각해 자금을 마련했다.대형 항공사 관계자는 "예상치 못한 재난으로 항공업계가 뼈를 깎는 자구안을 시행하고 있지만 위기 극복이 쉽지 않다"며 "기간산업안정기금 지원 조건을 완화하는 등 정부의 추가 지원이 절실한 상황이다"고 말했다.  syu@newspim.com[아시아경제 황윤주 기자, 유제훈 기자] 아시아나항공의 균등 무상감자 결정안과 관련해 2대 주주(11.02%)인 금호석유화학(금호석화)이 법적 대응을 검토하고 나섰다.4일 금융권과 재계에 따르면 금호석화는 이날 아시아나항공의 3대1 균등 무상감자 결정과 관련해 대책 회의를 열고 법적 대응 등 가능한 모든 방안을 논의 중이다. 금호석화 관계자는 "재무구조 개선을 위한 감자는 동의하지만 경영 실패로 인한 손해를 다른 주주들이 일방적으로 감수해야 하는 균등 방식은 옳지 않다"며 "산업은행은 이 결정을 철회하고 차등감자를 논의해야 한다"고 말했다.균등 무상감자는 기업에서 감자할 때 주식을 보유한 사람이 어떠한 보상도 받지 못한 채 결정된 감자 비율만큼 균등하게 주식 수를 잃게 되는 것을 의미한다. 아시아나항공의 최대주주를 포함한 모든 주주의 주식이 균등하게 3분의 1로 줄게 되는 것이다. 금호석화가 채권단의 균등 무상감자 결정에 강하게 반발하는 이유도 여기에 있다. 특히 금호석화는 균등감자 단행시 대주주(박삼구 전 금호그룹 회장)의 경영 실패 책임을 함께 나누는 결과가 돼 배임 소지에 휘말릴 수 있을 것으로 우려하고 있다. 이에 전날 공시 발표 전 금호석화 사장이 직접 균등감자에 반대한다는 입장을 문서로 전달한 것으로 알려졌다.소액주주들 역시 반발하는 분위기다. 아시아나항공 한 주주는 청와대 국민청원 게시판에 "무상 균등감자를 단행할 것이 아니라 차등감자를 실시해야 한다"며 "너무 억울하다. 도와달라"고 글을 올렸다.산은의 균등감자 결정을 두고 아시아나항공의 구조조정 실패 책임을 피하기 위해 균등감자를 결정한 것이 아니냐는 시각도 나온다. 보통 산은 등 채권단은 구조조정 기업에 대해 대주주의 책임을 묻는 취지로 차등감자를 결정해왔다. 원칙대로라면 대주주인 금호산업과 동일인인 박삼구 전 금호그룹 회장이 더 큰 비율로 감자를 해야 한다.아시아나항공의 지배구조는 금호고속→금호산업→아시아나항공으로 이루어져 있다. 아시아나항공은 금호산업의 관계기업으로, 차등감자 시 보유 주식 손상 가치를 재무제표에 반영해야 한다. 이 경우 금호산업과 연결 실체인 금호고속의 자본금이 줄고, 금호고속의 부채비율 급등해 부실화되면 산은이 금호고속에 지원할 예정인 기간안정기금 4000억원도 회수가 어려워질 수 있어서다.[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 아시아나항공이 3대 1 무상감자를 추진한다는 소식에 장 초반 급락하고 있다.4일 한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 40분 현재 아시아나항공은 전 거래일 대비 13.59%(490원) 하락한 3115원에 거래 중이다. 아시아나항공은 전날 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 실적 악화에 따른 결손 보전과 재무구조 개선을 위해 모든 주식을 3대 1 비율로 무상감자한다고 공시했다.이에 따라 자본금은 1조1161억원에서 3720억원으로 감소한다. 발행주식수는 2억2323만5294주에서 7441만1764주로 줄어들게 된다. 액면가액 5000원의 기명식 보통주식 3주를 동일 액면금액의 보통주식 1주의 비율로 무상 병합한다. saewkim91@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 4일 아시아나항공 주가가 오전 장중 15%이상 하락 출발했다. 재무구조 개선을 위해 3대1 비율로 무상감자를 실시한다는 소식에 매물이 쏟아져나온 것으로 풀이된다. 이번 무상감자로 아시아나항공 3주를 보유하고 있는 주주는 1주만 보유하게 된다.이날 오전 9시 7분 기준 아시아나항공 주가는 전 거래일 대비 11.65% 떨어진 3185원에 거래됐다. 15.53% 급락한 3045원에 출발했던 것에 비해서는 낙폭을 줄였지만 10%대 하락한 수준에서 거래되고 있다. 장중에는 2995원까지 떨어져 3000원대가 일시 무너지기도 했다. 이는 지난 3월19일 급락하면서 2000원대를 기록한 이후 처음이다.아시아나항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 따른 실적 악화로 인한 결손을 보전하고 재무구조를 개선하기 위해 무상감자를 추진하기로 했다. 특히 차등감자가 아닌 균등감자를 선택, 소액주주들의 주식수도 감소하게 된다.한편 아시아나항공의 지난 2분기 기준 자본잠식률은 56.3%다. 연말 사업보고서상 자본잠식률이 50%보다 높으면 관리종목으로 지정된다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆AJ네트웍스=파렛트 렌탈 사업부문 인적분할해 AJ피앤엘 설립◆삼성바이오로직스=미국 제약사와 183억원 규모 의약품 위탁생산계약 체결◆체시스=172억원 규모 주주배정 후 실권주 일반공모 방식 유상증자 결정◆아세아=20억원 규모 자기주식 취득 결정◆아시아나항공=경영 정상화 위해 3대1 비율 균등 무상감자 결정◆SK가스=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 9566억원, 영업이익 502억원 기록◆동원산업=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 7341억원, 영업이익 934억원 기록◆동원F&B=3분기 연결 기준 잠정실적 매출 8974억원, 영업이익 439억원 기록◆대림건설=국내 관급기관 입찰 참가자격 1개월간 제한[서울=뉴스핌] 이윤애 기자 = 금호석유화학이 아시아나항공의 균등감자 결정에 대해 강하게 반발했다. 3일 금호석화 관계자는 뉴스핌과의 통화에서 "이날 오후 산업은행에 아사아나항공의 3대 1 무상감자 결정에 대한 반대 입장을 문서로 전달했다"면서 "내부적으로 실질적인 대응 방안을 추가로 검토할 예정"이라고 말했다.아시아나항공은 이날 코로나19로 인한 실적 악화에 따른 결손 보전과 재무구조 개선을 위해 모든 주식을 3대 1비율로 무상감자한다고 공시했다. 전체 발행 주식의 67%를 태워 없애고 각 주주의 지분율은 그대로 유지하겠다는 것이다.이에 따라 2대 주주(11.02%)인 금호석유화학의 주식도 2459만주에서 819만주로 줄어들게 됐다. 금호석화 관계자는 "균등 감자는 소액주주와 경영에 참여하지 않는 일반주주의 몫을 빼앗아 대주주와 채권단을 지원하는 것"이라면서 "대주주와 채권단의 책임이 명확한 상황에서 소액주주와 일반주주에게 책임을 전가하는 행위"라고 비판했다.이어 "차등감자 내지는 대주주 지분을 소각하고 일반주주 지분을 감자하는 게 상식적"이라고 덧붙였다. 실제 구조조정 기업의 경우 최대 주주의 경영 실패 책임을 묻는 차원에서 대주주의 보유 주식 소각 비율을 다른 주주보다 더 높게 적용하는 차등 감자를 하는 것이 일반적이다. 아시아나항공 측은 균등감자를 추진하는 이유에 대해 "대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고 지난해 4월 매각결정 후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점, 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산된 점 등을 고려했다"고 밝혔다. yunyun@newspim.com아시아나항공이 재무구조 개선을 위해 3:1 무상감자를 추진한다고 3일 밝혔다.지난 2분기 기준으로 아시아나항공의 자본잠식율은 56.3%다. 전례 없는 유행병으로 인한 직접적인 타격을 감안할 때 추가 자본 확충이나 감자 없이는 관리종목 지정이나 신용등급 하락 등의 가능성을 배제하기 어려운 상황이다. 이에 아시아나항공은 현실적으로 기존주주의 증자를 통한 자본확충이 쉽지 않은 상황이라는 점, 채권은행의 지원만으로는 자본잠식 문제를 해결하는 데에 한계가 있다는 점, 연내 자본잠식 문제를 해결하지 못한다면 금융계약 및 신용등급 등에 악영향을 미치게 되는 점 등을 고려해 금번 감자를 결정하게 됐다고 밝혔다.아시아나항공 관계자는 "경영정상화를 위한 불가피한 과정이며, 주주 피해를 최소화하기 위해 고심한 끝에 나온 방안"이라고 설명했다. 차등감자가 아닌 균등감자 추진 이유에 대해서는 "대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고, 2019년 4월 매각결정 이후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점, 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산된 점 등을 고려했다"고 했다.한편, 아시아나항공은 지난 2020년 9월 11일 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄과 체결한 신주인수계약과 관련해 컨소시엄의 유상증자대금 납입의무 미이행에 따른 계약 해제 및 이에 따른 유상증자 계획 철회를 공시한 바 있다. M&A가 공식적으로 무산되면서 한국산업은행은 시장안정화조치를 발표하고 채권은행 관리 하에서 아시아나항공 경영정상화를 추진한다는 내용도 함께 발표한 바 있다. [아시아경제 황윤주 기자] 금호석유화학그룹이 아시아나항공의 '균등감자' 결정에 대해 반대 의견을 채권은행에 전달했다. 3일 금융권과 업계에 따르면 금호석화는 이날 오후 산업은행에 아시아나항공 3대 1 무상감자 결정에 반대한다는 입장을 문서로 직접 전했다. 금호석화는 아시아나항공의 2대(11.02%) 주주다. 금호석화는 내부적으로 '균등감자'와 관련해 법률 자문도 받은 것으로 알려졌다. 금융권 관계자는 "금호석화는 아시아나항공의 '차등감자'를 주장해왔다"며 "특히 배임 등의 법적 책임을 피하기 위해 필요할 경우 소송을 검토할 수 있다"고 말했다. 이에 앞서 아시아나항공은 산업은행 등 채권은행과 협의해 신종코로나바이러스감염증(코로나19)에 따른 결손금을 보전하고 재무구조 개선을 위해 3대1 무상감자를 추진한다고 밝혔다. 무상 '균등감자'란 발행 주식 수를 분의 1로 줄이는 것을 말한다. 일반적으로 부실기업의 경우 대주주의 책임을 묻기 위해 일반주주와 감자 비율을 달리하는 '차등감자'를 실시한다. 아시아나항공은 대주주인 금호산업 지분에 대해 균등감자를 결정한 이유로 "대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고, 2019년 4월 매각결정 이후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점, 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산된 점 등을 고려했다"고 설명했다. 산업은행은 이번 결정으로 아시아나항공 구조조정의 실패 책임을 금호석화 및 일반주주에게 전가한다는 비판을 피하기 어렵게 됐다. 차등감자를 단행할 경우 산업은행 등 채권단은 아시아나항공 주식과 박삼구 회장이 보유한 금호고속 보유 주식의 담보 가치가 하락해 충당부채를 더 쌓아야한다. [서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공은 재무구조 개선 목적으로 3대 1 무상감자를 추진한다고 3일 밝혔다.아시아나항공은 다음달 14일 주주총회를 열고 액면가액 5000원의 기명식 보통주식 3주를 동일 액면금액의 보통주식 1주의 비율로 무상 병합하는 무상균등감자를 의결할 계획이다.코로나19 직격탄을 맞은 아시아나항공은 지난 2분기 기준 자본잠식률이 56.3%에 달한다. 추가 자본 확충이나 감자 없이는 관리종목 지정이나 신용등급 하락으로 이어질 가능성을 배제하기 어렵다.아시아나항공 측은 "현실적으로 기존 주주의 증자를 통한 자본 확충이 쉽지 않고, 채권은행의 지원만으로는 자본잠식 문제를 해결하는 데에 한계가 있다"며 "연내 자본잠식 문제를 해결하지 못하면 금융계약이나 신용등급에 악영향을 미치는 점 등을 고려해 불가피하게 감자를 결정했다"고 설명했다.아시아나항공은 또 "경영정상화를 위한 불가피한 과정"이라며 "주주 피해를 최소화하기 위해 고심한 끝에 나온 방안"이라고 전했다.균등감자로 추진하는 이유에 대해서는 "대주주 지분은 매각결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고, 지난해 4월 매각결정 후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은 점, 거래종결을 앞둔 M&A가 코로나19로 무산된 점 등을 고려했다"고 밝혔다.아시아나항공은 지난 9월 11일 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄과 체결한 신주인수계약 해제로 이에 따른 유상증자 계획을 철회한 바 있다.M&A가 공식적으로 무산되면서 한국산업은행은 시장안정화조치를 발표하고 채권은행 관리 하에서 아시아나항공 경영정상화를 추진한다는 내용도 함께 발표한 바 있다. syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 3대 1 균등 무상감자를 추진한다. 아시아나항공은 채권은행과 협의, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 결손을 보전하고 재무구조를 개선하기 위한 목적으로 3대 1 무상감자를 추진한다고 3일 공시했다.아시아나항공의 지난 2분기 기준 자본잠식률은 56.3%로, 코로나19으로 인한 실적 악화를 감안할 때 자본확충이나 감자 없인 관리종목 지정 또는 신용등급 하락의 가능성을 배제할 수 없는 상태다.아시아나항공은 이번 결정에 대해 "현실적으로 기존 주주의 증자를 통한 자본확충이 쉽지 않고, 채권은행의 지원만으로 자본잠식 문제를 해결하는 데에도 한계가 있다"면서 "연내 자본잠식 문제를 해소하지 못할 경우 금융계약 및 신용등급에 악영향에 미치게 되는 점을 고려해 불가피하게 감자를 결정하게 됐다"고 설명했다.다만 업계에선 최대주주인 금호산업(31%)을 비롯, 모든 주주를 대상으로 균등하게 감자하는 이번 방식을 두고 경영실패의 책임과 무관한 다른 주주 및 소액주주의 반발이 적지 않을 것이란 관측도 나오고 있다. 2대 주주인 금호석유화학 측도 이번 균등감자 결정을 두고 내부 논의를 진행하고 있는 것으로 알려졌다.아시아나항공은 이와 관련 "대주주 지분은 매각 결정과 동시에 채권은행에 담보로 제공됐고, 지난해 매각결정 후 대주주가 회사경영에 전혀 관여하고 있지 않은점, 거래 종결을 앞둔 인수합병(M&A)이 코로나19로 무산된 점을 고려했다"고 전?다.한편 아시아나항공은 오는 12월14일 서울 강서구 오쇠동 본사에서 임시주주총회를 열어 이번 무상감자안에 대해 의결할 예정이다.[아시아경제 서소정 기자] 아시아나항공은 결손금 보전 및 재무구조 개선을 위해 보통주 3주를 1주로 줄이는 무상균등감자를 결정했다고 3일 공시했다.이번 감자로 아시아나항공의 발행주식은 기존 2억2323만주에서 7441만주로 줄며, 자본금도 1조1161억원에서 3720억원으로 감소한다. 감자기준일은 올해 12월 28일이다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 항공업계가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확대로 인한 고용 위기 극복을 위해 모였다.한국항공협회는 3일 '항공산업 고용안정 태스크포스(TF)' 첫 회의를 개최했다고 밝혔다.TF는 항공업계가 코로나19 장기화로 직면한 위기를 극복하고, 항공산업의 핵심 경쟁력인 일자리 문제를 논의하기 위해 출범했다.TF에는 협회와 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 에어부산, 티웨이항공, 에어서울, 플라이강원 등 국내 8개 항공사와 한국공항, 아시아나에어포트, 샤프에비에이션케이, 제이에이에스, 스위스포트코리아 등 5개 지상조업사가 참여한다.업계는 한 달에 한 번씩 정기회의 개최해 항공 일자리 동향과 고용 안정을 위한 민간 공동 대응 방안 등을 논의할 계획이다.이날 첫 회의에서는 코로나19 위기에 직면한 국내 항공 일자리 현황과 어려움을 공유했다. 그 동안 고용유지지원 실적과 향후 계획과 TF 세부 운영방안 등도 논의됐다.TF 팀장을 맡은 김광옥 한국항공협회 총괄본부장은 "코로나19로 항공업계가 정부로부터 고용유지지원금 지원을 받아야 하는 매우 어려운 상황이지만, 포스트 코로나를 대비해 일자리가 항공산업의 핵심 경쟁력이라는데 뜻을 모으고, 민간 차원의 자발적 협력체계가 마련된 점에 뜻깊은 의미가 있다"고 강조했다.회의에 참석한 항공업계 관계자는 "항공업계 종사자 모두가 뼈를 깎는 고통 분담으로 위기 극복에 노력하고 있다"며 "TF에서 국가기간산업인 국내 항공 산업의 재도약과 공익적 역할 제고를 위한 다양한 방안들이 계속 논의되기를 기대한다"고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽 최대 저가 항공사인 라이언에어의 마이클 오리어리 최고경영자(CEO)가 유럽 각국의 코로나19(COVID-19) 봉쇄조치로 항공산업이 심각한 타격을 받고 있다며 봉쇄 외에 다른 방법을 찾아달라고 정부에 촉구했다.오리어리 CEO는 2일(현지시간) 미국 경제전문 매체 CNBC 방송에 출연해 "세계보건기구(WHO)도 봉쇄조치는 최후의 수단이라고 명시했으며, 봉쇄조치는 실질적으로 (방역에) 실패했다는 의미"라고 꼬집었다.이틀 전 영국 정부는 오는 5일부터 잉글랜드에 2차 봉쇄조치를 내린다고 발표했으며, 지난주 프랑스와 독일 정부도 2차 전국 봉쇄조치 계획을 알렸다. 이 외 여타 유럽국들도 코로나19 2차 확산을 막기 위해 제한조치를 속속 강화하고 있다.오리어리 CEO는 "더욱 적극적인 검사와 접촉자 추적이 있었다면 2차 봉쇄는 피할 수 있었을 것"이라며 "보리스 존슨 영국 총리는 세계 최고 수준의 검사와 추적 시스템을 약속했지만 결국 현실화되지 않았다"고 비난했다.이어 "이번 팬데믹(세계적 대유행)에서 항공산업이 최대 피해를 입고 있음이 명확하다"며 "이 위기에서 빠져나갈 수 있는 유일한 방법은 영국 등 유럽국들이 출국 전 코로나19 검사를 실시하는 것"이라고 제시했다.로이터 통신에 따르면, 앞서 라이언에어는 올해 상반기 1억9700만유로의 손실을 기록했다고 발표했다. 전년 동기의 11억5000만유로의 순익에서 대폭 적자로 전환한 것이며, 30년 만에 처음으로 여름 휴가 기간 적자를 기록한 것이다.이 기간 라이언에어 이용 승객 수는 전년 동기 대비 80% 급감했다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = GS건설이 두산인프라코어 인수전 참여를 공식화했다. 두산인프라코어 인수에 '조 단위'의 돈이 필요한데 최근 신사업과 해외투자를 늘린 GS건설이 어떻게 조달할지 관심이 모아지고 있다. 두산인프라코어 자체에 중국법인 관련 소송 리스크가 있는데다, GS건설의 본업인 '건설업'과 시너지를 낼 여지여부가 인수전의 관전 포인트다.2일 건설 및 금융업계에 따르면 GS건설은 재무적투자자인 사모투자펀드(PEF) 도미누스인베스트먼트(이하 도미누스)와 컨소시엄을 맺고 두산인프라코어 인수에 참여했다. 이들은 매각 주관사인 크레디트스위스(CS)증권에 인수의향서(LOI)를 제출한 것으로 전해졌다.GS건설은 인수전 참여전 보도가 이어지자 지난 22일 공시에서 "두산인프라코어 인수참여를 검토 중"이라며 "추후 구체적으로 확정되는 시점 또는 1개월 이내에 재공시할 것"이라고 밝혔다. 회사가 재공시 예정일로 밝힌 날짜는 다음달 20일이다.◆ 인수후보 중 현대중공업·KDBI 컨소 '관심 몰려'…시너지 효과 기대두산인프라코어는 두산그룹이 마련한 자구안의 핵심으로 꼽힌다. 앞서 두산그룹은 지난 4월 두산중공업 정상화를 위한 자금을 지원받으면서 KBD산업은행 등 채권단에 자산매각·유상증자 등으로 3조원 이상을 마련하는 자구안을 내놓았다.두산그룹은 약 6개월이 지난 현재 클럽모우CC, 네오플럭스, 두산솔루스, 모트롤BG 사업부, 두산타워 빌딩의 매각작업을 마무리 지었다. 두산 계열사 매각에서 '마지막 퍼즐'로 언급되는 회사가 두산인프라코어다.두산인프라코어는 국내 건설기계 1위 업체다. 지난해 영업이익이 8404억원으로 두산그룹의 캐시카우 역할을 해온 '알짜' 계열사로 불린다. 현재 두산인프라코어 인수전에는 현대중공업지주·KDB인베스트먼트(KDBI) 컨소시엄을 비롯한 6곳의 후보군이 몰려있다.▲GS건설·도미누스 컨소시엄 ▲현대중공업지주(계열사 현대건설기계)·KDBI 컨소시엄 ▲MBK파트너스 ▲유진기업 ▲글랜우드 프라이빗에쿼티(PE) ▲이스트브릿지파트너스 등이다.업계에서는 현대중공업지주·KDBI의 인수 여부에 관심을 기울이고 있다. 두산인프라코어는 산업은행이 3조6000억원을 빌려준 두산그룹의 계열사다. 이 두산인프라코어를 매각하는 시장에 산업은행 자회사인 KDB인베스트먼트가 재무적투자자(FI)로 뛰어들었기 때문이다.현대중공업지주와 두산인프라코어의 시너지 효과가 높다는 점도 인수 기대감을 높여준다. 현대중공업그룹의 계열사인 현대건설기계는 두산인프라코어와 공급망, 유통망, 기술 공유 등의 시너지를 확보할 수 있게 된다.현대건설기계는 주요 매출처인 중국 시장에서 현지 업체들과의 경쟁 격화로 영업망 및 기술 확보가 중요해진 상황이다.◆ GS건설, 인수시 재무부담 높아져…매각대금 8000억∼1조원 추산반면 GS건설의 두산인프라코어 인수에 대해선 상대적으로 덜 주목받는 게 사실이다. 인수에 필요한 자금부담이 큰 반면 본업인 건설업과 두산인프라코어가 시너지를 낼 지 여부다.우선 GS건설은 두산인프라코어 인수와 같은 대형 딜에 참여할 경우 재무적으로 부담이 될 수 있다. GS건설의 지난 6월 말 현금 및 현금성자산은 1조9440억원이고 단기금융부채가 1조3371억원, 장기금융부채가 3조595억원이다. 장단기 금융부채를 합치면 4조3966억원으로 보유현금의 2배가 넘는다.부채부담도 늘고 있다. GS건설의 부채비율은 작년 12월 말 217.9%에서 지난 6월 말 226.8%로 8.9%포인트(p) 올랐다. 순차입금 비율은 같은 기간 26.8%에서 39.2%로 12.4%p 상승했다.순차입금 비율은 차입금에서 단기유동성(단기에 현금화할 수 있는 현금성자산과 금융자산)을 뺀 순차입금이 자기자본 대비 몇 %인지 계산하는 비율이다. 회사 안정성을 판단하는 지표가 된다.GS건설의 부채비율이 높아진 것은 해외 모듈러업체 인수와 인도 태양광 발전소 투자 등 신사업에 뛰어든 영향이다. GS건설은 올 초 미국과 유럽의 선진 모듈러 업체 3곳을 동시에 인수했다. 또한 인도 북서부 라자스탄주에서 발전용량 기준 300㎿급 태양광 발전소를 개발하는 사업에도 뛰어들었다. 인도 태양광 사업에 투자한 금액만 2350만달러(약 280억원)다.반면 두산인프라코어 인수에는 최대 '조(兆) 단위'의 돈이 들어갈 수 있다. 두산인프라코어는 이달 28일 기준 시가총액이 1조8331억원이다. 이 중 매각대상 지분은 두산중공업이 보유한 36.27%다. 대략 6648억원 수준. 여기다 경영권 프리미엄까지 더하면 매각대금은 8000억∼1조원에 이를 것으로 예상된다.◆ 어느쪽이 인수하든 소송 리스크 '부담'…두산인프라코어 패소시 최대 1조원 지급해야인수전에 뛰어든 어느 쪽이 인수하든 두산인프라코어 중국 자회사인 두산인프라코어차이나(DICC) 관련 소송 리스크도 부담이다. DICC 소송은 두산인프라코어 매각의 가장 큰 걸림돌로 꼽힌다.앞서 두산인프라코어는 지난 2011년 DICC의 지분 20%를 3800억원을 받고 매각했다. 지분을 인수한 업체는 미래에셋자산운용 PE, IMM PE, 하나금융투자 PE 등 재무적투자자(FI)들이다.두산인프라코어는 3년 내 기업공개(IPO)가 이뤄지지 않으면 두산인프라코어가 보유한 DICC 지분의 80%까지 제3자에게 팔 수 있도록 하는 동반매도청구권(드래그얼롱)을 FI에 부여했다.동반매도청구권은 경영권을 갖진 못하지만, 소수지분 주주들이 매각에 동의할 경우 대주주 지분까지 함께 매각, 궁극적으로 회사 전체를 팔 수 있는 권리다.하지만 DICC는 2011년 이후 중국 내 경쟁심화, 부동산 경기 침체로 실적이 정체되면서 상장시한을 1년이나 넘겼다. 상장이 불발되자 FI는 2015년 보유지분 매각에 나섰다. 이 과정에서 두산인프라코어가 실사에 협조하지 않아 매각이 무산됐다는 게 FI의 주장이다.이후 양측은 소송에 돌입했고 1심은 두산, 2심은 FI가 승소했다. 두산인프라코어가 최종 패소하면 주식매매대금에 법정이자와 지연이자 등을 더해서 최대 1조원을 지급해야 한다.김미송 케이프투자증권 연구원은 "GS건설은 신사업을 맡아왔던 허윤홍 부사장이 사장으로 승진한 이후 모듈러 주택, 데이터센터 등 미래 먹거리 발굴에 더욱 박차를 가하고 있다"며 "최근 인수한 기업들이 이익률이 높고 우량 기업이라는 점을 감안하면, 두산인프라코어의 리스크가 해결되지 않는 한 인수할 가능성은 낮다"고 말했다.여기에 GS건설의 본업인 '건설업'과 두산인프라코어의 '건설장비'가 유의미한 시너지를 낼 수 있을지가 관건이라는 게 증권 업계의 시각이다.  두산인프라코어는 건설기계, 디젤 및 가스엔진을 생산하는 종합기계회사로 매출구성은 건설기계가 44%, 엔진이 5%, 두산밥캣(북미 건설기계)이 50%를 차지한다. GS건설이 두산인프라코어와 수직계열화를 할 경우 사업다각화나 시너지 창출을 하기 어렵다는 지적이다. 장문준 KB증권 연구원은 "사업적으로 건설장비와 건설업의 수직계열화가 의미 있는 시너지를 창출할 수 있는가에 의문이 따른다"의 "GS건설의 순차입금은 지난 3분기 말 기준 1조원 규모로 두산인프라코어와 같은 대형 딜 참여는 재무적으로 부담이 될 수 있다"고 말했다.라진성 KTB투자증권 연구원은 "GS그룹의 그간 인수합병(M&A) 이력을 볼 때 두산인프라코어 인수를 완주할 가능성은 불투명하다는 시각도 있다"며 "GS그룹은 과거 아시아나항공 인수도 면밀히 검토했지만, 공식 입찰 단계에서 포기했었다"고 말했다.이어 "지주회사 GS의 지분만 해도 40명에 육박한 대주주 일가들이 나눠 보유하고 있다"며 "조 단위의 M&A 결정이 쉽지는 않을 것"이라고 덧붙였다.이에 대해 GS건설 측은 인수를 위해 재무적으로 문제될 것은 없다고 반박했다. GS건설 관계자는 "우리 회사는 재무적투자자인 도미누스인베스트먼트와 컨소시엄을 맺고 있기 때문에 인수자금 부담은 우리 회사 자체의 부채비율과는 큰 관계가 없다"며 "두산인프라코어가 소송에 패소했을 때 발생하는 리스크는 우리 회사 뿐만 아니라 인수전에 참여하는 모든 업체들에도 해당된다"고 말했다.이어 "우리 회사의 건설업과 두산인프라코어의 건설장비산업 간에 시너지가 발생할 수 있다고 본다"고 덧붙였다.sungsoo@newspim.com[미디어SR 박세아 기자]올해 3분기 건설사 실적은 어떨까.30일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 10대 건설사 중 GS건설과 HDC현대산업개발이 호실적을 기록한 것으로 나타났다.영업이익이 가장 많이 오른 곳은 현대산업개발이었다.현대산업개발은 연결 기준 3분기 매출액은 8124억6700만원으로 지난해 동기 대비 6.8% 하락했지만, 영업이익은 41.4%나 오른1136억399만원을 기록했다.다만, 당기순이익은 지난해 대비 199% 크게 감소한 1011억4600만원을 기록했다. 아시아나항공 계약금 2010억원을 영업외손실로 반영한 결과다.현대산업개발은 전년도 신규분양 기저효과로 지난 분기보다 매출액이 줄었지만, 자체 사업지인 대전아이파크시티 공사가 순조롭게 진행되고, 영통아이파크캐슬3단지 착공 등 자체 사업 호조와 대형 현장 실행률 개선 등의 영향이라고 분석했다.현대산업개발의 한 관계자는 미디어SR에 "진행 중인 공사 현장의 진행률이 진척됨에 따라 회계기준에 맞춰 실적에 반영돼 영업이익이 증가한 결과로 나타났다"고 설명했다.GS건설의 3분기 실적은 매출은 지난해 동기 대비 5% 감소한 2조3200억을 기록했지만 영업이익은 11.7% 급등했다. 특히 신규수주는 전년대비 6.4% 증가한 2조8270억원을 기록해 유의미한 성과를 거뒀다.GS건설은 수년부터 준비한 신사업이 두각을 나타냈고, 주택 경쟁력도 강화됐다고 보고 있다.GS건설의 한 관계자는 미디어SR에 "주택 경쟁력의 경우 혁신적 상품 평면 개발, 커뮤니티센터 질 상승이 대표적"이라며 "자체사업 확대와 검토를 통해 당사의 이익을 높이는 방향으로 진행하고 있다"고 언급했다.이 관계자는 이어 "이번 3분기 실적에 반영된 것은 아니지만 AI플랫폼, 자이봇 등 선진 IoT기술을 주택에 미리 도입해 자이브랜드 이미지가 업그레이드 됐다"고 분석했다.대림산업도 연결기준 3분기 매출액이 지난해 동기 대비 3% 증가한 2219억원, 영업이익은 12% 증가한 2496억원을 기록하며 호실적을 거뒀다. 부채비율도99%에서 95%까지 개선됐다.대림산업의 한 관계자는 미디어SR에"주택 원가율이 지속해서 좋은 상황"이라며 "연결 자회사로 편입된 대림건설 카리플렉스 실적이 좋은 영향"이라라고 말했다.반면 현대건설은 3분기 매출은 지난해 동기 대비 0.01% 하락한 12조6455억원을 기록했고, 영업이익은 33.4% 감소한 4591억원을 기록했다.현대건설은 국내 주택 실적과 현대오일뱅크 정유공장 개선공사 등 국내 플랜트 공사 본격화로 매출 하락 폭은 적었다고 분석했다. 현대건설의 한 관계자는 미디어SR에 "코로나19의 영향으로 3분기에 최대한 보수적으로 비용을 반영했다"고 언급했다.삼성물산과 대우건설도 영업이익이 감소했다.삼성물산은 연결 기준 매출액은 지난해 대비 1.5% 증가한 7조8503억원을 기록했지만, 영업이익은 0.4% 감소한 2155억원이었다.대우건설은 3분기 매출액은 지난해 대비 8.9% 감소한 1조8963억원, 영업이익은 13.5% 감소한 1029억원을 기록했다.이는 코로나 19로 인해 해외 사업장 공사가 지연된 요인 등이 영향을 미친 것으로 보인다.[서울=뉴스핌] 최원진 기자= 코로나19(COVID-19) 감염 여부 검사에서 음성 판정을 받은 여행객이 입국 후 의무 격리 조치를 놓고 미국 교통 관리들과 항공사들이 질병통제 당국과 이견충돌을 빚고 있다는 소식이다.29일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 양측의 실랑이는 미국과 주요 해외 여행국들 간의 출입국 협의가 이뤄지고 있는 가운데 나왔다.이 사안에 정통한 복수의 소식통에 따르면  미 질병통제예방센터(CDC)는 해외 여행자가 출국 전 코로나19 음성 판정을 받았다고 해도 5~7일 격리조치가 되어야 한다고 주장한다. 반면, 항공업계와 미 교통 당국자들은 여행객들이 미국행 항공기에 오르기 전 신속 진단키트를 통해 코로나19 검사를 받고 입국 후 미 당국이 접촉자 추적을 할 수 있게끔 체계를 마련해야 한다는 입장이다. 소식통들은 현재 양측이 타협점을 찾기 위해 협의 중이라고 했다.특히 항공업계가 이토록 반발하는 데는 매출 급감 때문이다. 코로나19 사태로 매일 수백만달러 손실을 안는 항공사들 입장에서 음성 판정자임에도 불구 해외 여행객들을 격리하는 조치는 부담될 수 밖에 없다는 설명이다. 항공사들은 출국 전 공항에서 신속진단과 더불어 기내 마스크 착용 의무화, 강화된 기내 방역소독 등 안전조치만 있어도 감염확산 위험을 낮출 수 있다고 주장한다.최근 재확산이 지속되고 있는 미국과 유럽 항공사들은 미 워싱턴DC에서 비공개 회의까지 했는데, 미국 항공업계 로비스트인 섀런 핀커턴은 "안전한 여행 목적에 격리조치는 도움이 되질 않는다"며 "격리조치는 여행객들의 발길을 끊게할 뿐"이라고 말했다.일레인 차오 미 교통부 장관 역시 격리조치에 반대하고 있다는 전언이다. 익명의 정부 관계자들은 그가 공항 내 신속검사 체계를 구축하는 방안에 동의하고 있다며 긴 격리기간은 대다수의 해외 여행객에 합리적이지 않기에 추구해선 안 된다고 했다고 알렸다.이와 반대로 격리기간은 필수라고 말하는 CDC의 마틴 세트론 해외 이동조치 및 격리 부서장은 격리조치가 있어야 미국으로 유입되는 여행객의 90%가 비감염자라는 확신을 할 수 있다면서 "입국 전 검사와 더불어 자가격리가 있어야 안전하고 건강한 해외여행이 될 것"이라고 그의 대변인이 말했다.한편, 해외여행을 재개하려는 영국의 그랜트 스 교통부 장관은 미국 카운터파트인 차오 장관에게 한 아이디어를 제시했다고 한 소식통이 알렸다. 미국 입국시 격리하기 보단 미국으로 출국하기 전에 자가격리하는 방안이다. 차오 장관은 이를 수용할지 검토 중이다.유엔의 항공기구인 국제민간항공기구(ICAO)는 전 세계 항공사들에 통용되는 코로나19 지침 권고안을 마련 중이다. 이르면 오는 11월 초에 배포될 예정이다.  wonjc6@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹으로 인한 항공 수요 급감으로 미국 항공기 제조업체 보잉이 추가 인력 감축 계획을 내놓았다.28일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT) 등 주요 외신 보도에 따르면 보잉은 연말까지 자발적 퇴직 및 비자발적 인력 감축으로 7000명을 추가로 감원한다고 밝혔다.보잉은 이미 올 연말까지 1만9000개의 일자리를 줄일 계획이라고 밝힌 바 있는데, 이번 추가 감원으로 올 초 16만 명이던 보잉 인력은 2021년 말에는 13만 명으로 줄어들 예정이다.데이비드 칼훈 보잉 최고경영자(CEO)는 "코로나19가 상업용 항공 시장과 우리 사업에 미친 충격은 매출 및 실적, 현금흐름 감소 등에 반영되고 있다"면서 구조조정 이유를 설명했다.이날 보잉은 3분기 중 4억6600만 달러의 순손실을 기록해 1년 전 12억 달러 순이익에서 후퇴했다고 밝혔다. 3분기 매출은 140억 달러로 전년 대비 29%가 급감했고, 잉여현금흐름은 51억 달러 유출로 1년 전의 29억 달러 유출보다 악화됐다고 밝혔다.kwonjiun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발이 지난 3분기 약 749억원의 당기순손실을 기록했다. 아시아나항공 관련 소송 여파로 영업외손실을 반영한 결과다.HDC현대산업개발은 28일 3분기 잠정실적을 집계한 결과 올해 3분기 당기순손실 규모가 748억7700만원으로 집계됐다고 밝혔다. 이는 전년대비 199.0% 감소한 수치다.전문가들은 HDC현대산업개발이 적자를 낸 것은 아시아나항공 관련 소송 여파라고 보고 있다. 현산이 금호산업과의 이행보증금(계약금) 반환소송에서 패소할 수 있다고 가정하고 2000억원 가량의 영업외손실을 인식했을 때 나온 결과다.앞서 현산은 지난해 12월 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 계약금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다. 이 중 현산이 부담한 금액은 2000억원이다. 현산과 미래에셋대우는 아시아나항공 인수를 위해 컨소시엄을 구성하고 총 계약금 2500억원을 약 8대 2로 나눠서 부담했다.김치호 한국투자증권 연구원은 "현산은 3분기 영업실적이 호조를 보인다 해도, 아시아나항공 인수 불발로 당기순손실을 피하기 어렵다"고 말했다.같은 기간 영업이익은 1326억원으로 전년대비 41.4% 증가했다. 반면 매출액은 8110억원으로 전년대비 6.8% 감소했다. 영업이익률은 16.3%로 집계돼 지난 분기 15.3%에서 1.0%포인트(p) 상승했다. 이는 업계 최고 수준의 영업이익률이라는 게 회사 설명이다.HDC현대산업개발 관계자는 "매출액이 줄어든 것은 전년도 신규분양에 따른 기저효과 때문"이라며 "다만 자체 사업지인 대전아이파크시티 공사가 순조롭게 진행되고 있고, 영통아이파크캐슬3단지 착공 등 자체 사업이 호조를 보이고 있다"고 설명했다.이어 "국내외 불확실한 경영환경 속에서도 지난 1·2분기에 이어 두 자릿수 영업이익률을 달성했다"며 "광운대 역세권 개발사업, 인천 용현·학익 도시개발사업 등 대규모 개발사업을 본격적으로 추진하고, 연말 선보일 고척 아이파크를 통해 종합금융부동산기업으로 성장해 나갈 것"이라고 덧붙였다. sungsoo@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 국내선 항공권을 마일리지로 구매시 사용한 마일리지의 20%를 다시 되돌려 주는 페이백 이벤트를 실시한다고 28일 밝혔다.김포-제주 왕복구간을 마일리지 항공권으로 구매시 1만마일을 차감하게 되는데, 탑승을 완료하면 2000마일을 다시 돌려받는다.대상은 이벤트에 응모한 뒤 11월 22일까지 국내선 마일리지 항공권을 구매하고, 11월 1일부터 12월 24일까지 탑승한 고객이다. 페이백 마일리지는 21년 1월 8일에 일괄 적립된다.이벤트 참여 고객 중 일부 고객에게는 추첨을 통해 ▲아시아나클럽 2만마일 ▲고급 무선이어폰 ▲아메리카노 기프티콘 경품을 증정한다.아시아나항공은 인천국제공항 비즈니스 라운지 이용고객 대상 이벤트도 실시한다.우선 라운지를 이용할 수 있는 고객 범위를 연말까지 한시적으로 확대한다. 라운지 이용이 제한됐던 실버 회원은 마일리지를 사용해 동반 1인까지 함께 이용 가능하다. 본인만 마일리지를 사용해 라운지 이용이 가능했던 골드 회원은 추가 1인까지 함께 이용할 수 있다. (단 동반 1인에 대해 마일리지 공제)라운지 이용시 필요한 마일리지는 기존 3000마일에서 2000마일로 한시 할인한다.이벤트와 관련한 보다 상세한 내용은 아시아나항공 홈페이지에서 확인 가능하다.아시아나항공 관계자는 "고객들이 마일리지를 보다 활발히 사용할 수 있도록 사용 범위를 넓히고 부담을 낮췄다"며 "앞으로도 아시아나클럽 회원들에게 더 많은 혜택을 드릴 수 있도록 다양한 이벤트를 기획하겠다"고 말했다.한편, 아시아나항공은 코로나19로 인한 국제선 운항 감소로 마일리지 사용이 어려운 상황을 반영해 올해 소멸 예정인 마일리지에 대해 유효기간을 1년 연장했다. unsaid@newspim.com아시아나항공이 마일리지 사용 시 혜택을 제공한다.아시아나항공은 국내선 항공권을 마일리지로 구매 시 사용한 마일리지의 20%를 다시 되돌려 주는 페이백 이벤트를 진행한다고 28일 밝혔다. 예를들어 김포~제주 왕복구간을 마일리지 항공권으로 구매 시 10,000마일을 차감하게 되는데, 탑승을 완료할 경우 2000마일을 다시 돌려받게 된다.대상은 이벤트에 응모한 후 10월 23일(금)부터 11월 22일(일)까지 국내선 마일리지 항공권을 구매하고, 11월 1일(일)부터 12월 24일(목)까지 탑승한 고객이다. 페이백 마일리지는 21년 1월 8일(금)에 일괄 적립된다.이벤트 참여 고객 중 일부 고객에게는 추첨을 통해 △아시아나클럽 20,000마일 △고급 무선이어폰 △아메리카노 기프티콘 경품을 증정한다.인천국제공항 비즈니스 라운지 이용고객 대상 이벤트도 진행한다.우선 라운지를 이용할 수 있는 고객 범위를 올해 12월 31일까지 한시적으로 확대한다. 기존에는 라운지 이용이 제한됐던 실버 회원도 마일리지를 사용해 동반 1인까지 함께 이용이 가능하다. 골드 회원은 기존에는 본인만 마일리지를 사용해 라운지 이용이 가능했으나 추가 1인까지 함께 이용할 수 있다. (단, 동반 1인에 대해 마일리지 공제)라운지 이용시 필요한 마일리지도 기존 3000마일에서 2000마일로 한시 할인한다.아시아나항공 관계자는 "고객들이 마일리지를 보다 활발히 사용할 수 있도록 사용 범위를 넓히고 부담을 낮췄다"며 "앞으로도 아시아나클럽 회원들에게 더 많은 혜택을 드릴 수 있도록 다양한 이벤트를 기획하겠다"고 말했다.한편, 아시아나항공은 코로나19로 인한 국제선 운항 감소로 마일리지 사용이 어려운 상황을 반영해 올해 소멸 예정인 마일리지에 대해 유효기간을 1년 연장했다. [아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 다음달 22일까지 국내선 항공권을 마일리지로 구매하는 승객을 대상으로 마일리지 20%를 되돌려주는 페이백 이벤트를 실시한다고 28일 밝혔다.이번 이벤트는 오는 11월22일까지 국내선 마일리지 항공권을 구매하고 11월1일부터 12월24일까지 탑승한 고객을 대상으로 한다. 예컨대 김포~제주 왕복 항공권을 마일리지로 구매하면 1만마일이 차감되는데, 이 중 2000마일을 되돌려 주는 방식이다. 페이백 마일리지는 내년 1월8일에 일괄 적립된다.이벤트 참여 승객 중 일부에겐 추첨을 통해 아시아나클럽 2만마일, 고급 무선이어폰, 커피 기프티콘 등 경품이 제공된다.이밖에 인천국제공항 비즈니스 라운지 이용고객을 대상으로 한 이벤트도 진행된다. 우선 올해 12월31일까지 라운지 이용 대상을 실버회원 및 동반1인까지 함께 이용토록 한다. 골드 회원은 기존엔 본인만 마일리지를 사용해 라운지를 이용할 수 있었지만 추가 1인까지 함께 이용 가능하다. 라운지 이용시 필요한 마일리지도 기존 3000마일에서 2000마일로 한시 할인한다.아시아나항공 관계자는 "고객이 마일리지를 보다 활발히 사용하도록 사용범위를 넓히고 부담을 낮췄다"면서 "앞으로도 아시아나클럽 회원들에게 더 많은 혜택을 드리도록 다양한 이벤트를 기획할 것"이라고 밝혔다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 코로나19(COVID-19) 확산으로 인한 각국의 봉쇄 조치로 항공 여행객 수가 급감한 가운데, 상업용 항공기 수주도 역대 최저 수준을 기록했다고 26일(현지시각) 마켓워치가 보도했다.항공 및 방위 로비 단체 ADS에 따르면 지난 3분기 상업용 항공기 수주는 단 13대에 그쳤다. 지난해 같은 기간 대비 91.4%가 급감한 수준이다.특히 지난 9월 신규 수주 대수는 한 대도 없었다. 7월 수주 대수는 단 4대에 그쳤으며, 8월에는 9대를 기록길지난 3분기 상업용 항공기 인도 대수 역시 173대로 역대 최악의 3분기를 기록해 코로나19 팬데믹의 충격을 고스란히 드러냈다. 이 중 135대는 단일통로기였고, 이중통로기는 단 38대에 그쳤다.폴 에버릿 ADS 최고경영자(CEO)는 항공우주산업 부문에서 항공기 설계 시 보건 및 안전 조치에 활발히 투자하고 있다면서, 비행 시 전염 위험은 극도로 낮다고 설명했다.kwonjiun@newspim.com유진투자증권은 26일 HDC현대산업개발에 대해 아시아나항공 인수 무산으로 불확실성이 해소된 데다, 우량한 재무구조로 이익성장이 확보됐다고 평가했다. 이에 투자의견은 '매수', 목표주가는 2만7000원을 제시했다.김열매 유진투자증권 연구원은 "HDC현대산업개발은 아시아나항공 입찰 참여 발표 후 주가가 부진했는데 매각 무산으로 불확실성이 해소됐다"며 "주택사업 호조로 축적된 현금과 아시아나항공 인수자금 마련을 위해 추진한 유상증자로 건설업계 최고 수준의 우량한 재무구조를 갖췄다"고 분석했다.HDC현대산업개발의 지난 2분기 말 기준 현금성자산은 2조2000억원, 차입금 1조6000억원으로, 순현금 6000억원을 보유하고 있다.우량한 재무구조 덕에 신규 분양 확대 및 자체 개발사업이 추진이 본격화될 것으로 전망했다. 김 연구원은 "정부의 강력한 부동산 규제와 아시아나 항공 인수에 참여하며 지난해 분양은 6392 세대에 그쳤으나, 올해 분양은 3분기까지 이미 1만세대를 넘어섰다"고 설명했다.이어 "자체 개발사업을 통한 수익성 향상도 기대된다"며 "자체사업은 도급사업보다 인허가 등 추진 기간이 필요하나 수익성은 월등히 높다"고 말했다.그러면서 "용산, 공릉 역세권 등 자체 개발사업을 본격 추진할 계획"이라며 "내년 상반기 주목할 만한 서울역세권 자체사업 분양을 개시하면서 수년간 매출과 이익 성장을 확보할 것"이라고 덧붙였다.[아시아경제 장효원 기자] 서울 성북구 351번 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 환자가 제주를 방문했을 때 13명과 밀접 접촉한 것으로 확인됐다. 351번 환자는 확진 판정 전 제주를 방문한 바 있다.25일 제주도는 서울 성북구 351번 확진자 A씨가 코로나19 확진 판정 전 제주를 방문해 접촉한 13명을 확인, 조사하고 있다고 밝혔다.현재까지 파악된 A씨 접촉자는 가족 1명과 지인 1명, 항공기 탑승객 5명, 음식점 손님 6명 등이다. 음식점 손님 6명은 신원을 파악 중이다. A씨 가족과 지인은 코로나19 검사 결과 모두 음성으로 확인됐다.도에 따르면 A씨는 지난 20일 서울 김포에서 오후 2시40분 제주로 출발한 아시아나항공 OZ8597편을 타고 오후 3시50분쯤 입도했다. 이어 오후 6시29분부터 8시까지 제주시 연동의 차돌집을 찾았다. 이후 23일 A씨는 코로나19 확진 판정을 받았다.도 관계자는 "A씨 방문지 3곳에 대해서는 모두 방역·소독했다"며 "음식점 내 접촉자의 경우 확인 즉시 격리 조치할 방침"이라고 말했다."오른쪽을 보시면 한라산 정상의 백록담을 보실 수 있습니다."제주 상공을 비행중인 아시아나항공 A380 기장의 안내 방송에 승객들이 항공기의 오른쪽 창문에 매달려 백록담에 핀 상고대를 감상했다.지난 24일(토) 오전 11시, 승객 250명을 태운 아시아나항공 'A380 한반도 일주 비행' 항공기가 인천국제공항을 이륙해 동해바다가 한눈에 내려 보이는 강릉 상공을 순회한 후, 기수를 남쪽으로 틀어 포항~김해~제주 상공을 비행한 뒤 오후 1시40분 인천국제공항으로 돌아왔다.이날 비행은 승객들이 한반도 국토를 잘 감상할 수 있도록 평소 비행고도보다 낮은 1만5000~1만피트 고도에서 운항했으며, 동해, 제주 등 주요 지역 상공에서 현재 위치에 대한 기장의 안내 방송이 있었다. 특히 제주 상공에서는 8자로 제주도 상공을 선회해 좌우열에 앉은 승객들이 다같이 풍경을 감상하기도 했다.특별 비행을 맡은 장두호 선임 기장은 "7개월만에 승객을 태우고 비행을 하니 첫 비행처럼 설레였다"며 "다행히 각 지역 관제 기관의 협조로 평소보다 낮은 고도로 비행할 수 있어 승객들에게 더욱 특별한 추억을 제공할 수 있었다"고 말했다.이륙 후 항공기가 1만피트 상공 안전 고도에 다다르자 기내식 서비스가 시작되고 승객들은 오랜만에 즐기는 하늘 위 식사를 만끽할 수 있었다. 이후 승객들이 직접 추첨자로 나선 럭키 드로우 행사를 통해 △동남아 왕복 항공권 (1명) △피크닉 매트 (2명) △비누세트 (2명) 등이 경품으로 제공됐으며, 탑승객 모두에게는 트래블 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공됐다.아시아나항공은 이번 'A380 한반도 일주 비행' 특별 관광상품이 코로나19라는 특수한 상황에서 기획된 것인 만큼 방역당국의 방역지침을 철저히 준수하고자 만전을 기했다. 이를 위해 아시아나항공은 △탑승객 대상 방역 안내 문자 사전 발송 △탑승 전 체온 체크 △기내 거리두기 좌석배치 △비행 중 의심환자 발생에 대비한 별도 격리공간 마련 및 방호복 탑재 등 안전한 여행을 위한 다양한 조치들을 수행했다.특별 비행의 안전과 기내 서비스를 담당한 이혜린 캐빈승무원은 "오랜만에 기내에서 설렘 가득한 승객분들의 환한 미소를 보니 만감이 교차했다"며 "식사를 하며 이 기내식이 얼마나 그리웠는지 모른다는 한 승객의 말씀처럼 하루빨리 코로나19가 종식돼 아시아나 기내에서 더 많은 분들께 여행의 즐거움을 드리고 싶다"고 말했다.한편, 아시아나항공의 'A380 한반도 일주 비행'은 비즈니스스위트석 및 비즈니스석으로 구성된 프리미엄석은 예약 오픈 20분만에 완판됐다. 이코노미석 역시 만석에 가까운 높은 탑승률을 보이는 등 항공여행에 대한 여행객들의 깊은 갈증을 확인할 수 있는 계기가 되었다.이에 아시아나항공은 A380을 활용한 국내선 특별 관광상품을 추가 출시한데 이어 11월 초, 국제선 특별 항공편도 운항할 계획이다. [아시아경제 오주연 기자] 10월 셋째주(19~23일) 코스피는 미국 대선 불확실성과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산 우려 등으로 박스권 내에서 제한적인 움직임을 보였다. 코스닥지수는 전주에 이어 하락을 이어가며 800선 초반까지 내려왔다. 대선 이후에도 대선 불복 등 예측 불가능한 상황이 연출될 수 있어 보수적인 접근이 필요하다는 분석이 나온다.24일 한국거래소에 따르면 코스피는 19일 2346.74에서 23일 2360.81로 마감해 좁은 박스권 내에서 움직였다. 수급별로는 개인이 9676억원어치를 순매도했고 외국인과 기관이 각각 217억원, 9412억원어치를 순매수했다.개인 순매수 상위 종목은 카카오, 삼성바이오로직스, NAVER, KODEX 200선물인버스2X, 아시아나항공, LG디스플레이, 삼성전자 우선주, 이마트, 삼성전자, 한국전력 등이 차지했다.반면LG화학, 신한지주, POSCO, 녹십자, 현대차, SK하이닉스, 하나금융지주, KODEX레버리지, KB금융 등은 순매도 상위 종목에 올랐다.이와 달리 외국인은 LG화학, 신한지주, 셀트리온, KODEX 200, LG전자, 하나금융지주, 녹십자, NH투자증권 등을 순매수했고 기관은 신한지주, POSCO, 삼성전자, 현대모비스, 엔씨소프트, KB금융, 롯데케미칼, 하나금융지주, SK텔레콤, 현대백화점, KODEX 레버리지 등을 순매수해 개인과 대조를 보였다. 개인은 코스피 하락에, 외국인과 기관은 코스피 상승에 무게를 실은 모습이다.미국 대선 전에 경기 부양책 통과가 사실상 무산되면서 증시에서 상승 모멘텀이 약해졌다는 평가가 나오고 있는 가운데, 코스닥시장은 코스피시장보다도 더욱 약세를 보였다.19일 822.25였던 코스닥지수는 23일 807.98로 마감해 800선을 겨우 유지했다. 여기에 내년부터 주식 양도소득세를 부과하는 대주주 기준이 현행 10억원에서 3억원으로 낮춰질 경우 연말을 앞두고 개인 보유 물량이 출회될 수 있어 증시에는 부정적인 요소 중 하나로 꼽힌다.증시가 다시 상승동력을 되찾기 위해서는 미국 대선을 둘러싼 정치적 불확실성 해소가 선결조건이라는 진단이 나온다.한대훈 SK증권 연구원은 "현재 시장에서는 바이든의 당선 가능성을 높게 점치고 있고, 실제 여론조사 결과도 바이든이 앞서고 있다. 하지만 일부 경합주에서는 오차범위 내 접전이라 섣불리 바이든 당선에 배팅한 투자전략 설정은 성급할 수 있다"면서 "결국 불확실성이 높은 국면인만큼 적극적인 대응보다는 대선결과를 보고 대응하는 편이 좋아보인다"고 전했다.[아시아경제 유제훈 기자] "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 때문에 해외여행을 하기 어려운 상황인데, 이런 비행이 있다고 해서 대구에서 새벽부터 운전 해 왔어요. 한라산을 이렇게 상공에서 본 것은 처음인 것 같습니다. 평소에 타기 힘든 A380을 타본 것만 해도 좋은 경험이죠. 기대한 것 이상으로 만족합니다." 홍성민(42)·조향미(40) 부부24일 오후 12시께 제주특별자치도 인근 상공을 비행 중이던 아시아나항공OZ8999편. 기내 곳곳에선 승객들이 창 밖에 펼쳐진 한라산과 우도를 감상하면서 연신 감탄을 쏟아냈다. 일부 승객은 자녀들에게 더 선명한 풍경을 보여주기 위해 풍경이 잘 보이는 위치로 자리를 옮기기도 했다. 이윽고 창 밖에 한라산 백록담이 보이자 여러군데서 탄성이 흘러나왔다.아시아나항공이 기획한 '목적지 없는 비행'이 첫 발을 뗐다. 코로나19로 항공수요가 급감하면서 찾아낸 '고육책'이지만, 제주도를 비롯한 한반도 곳곳의 풍경은 감상할 수 있는 것은 물론 해외여행 기분을 낼 수 있는 기내식도 제공되는 등 만족할 만한 여행이었다는 게 승객들의 평가다.◆3000m 위 그림같은 풍경 = 이날 오전 11시16분 인천공항을 출발한 OZ8999편의 목적지는 인천공항이다. 목적지 없이 국내 상공을 선회비행 하는 관광비행의 특성으로, OZ8999편은 이날 인천, 강릉, 포항, 부산, 제주, 광주 등을 반 시계 방향으로 선회했다. 장두호 기장은 기내 방송을 통해 "코로나19 장기화로 우리 모두가 지치고 힘든 상황에서 여행에 대한 아름다운 기억을 되살리고, 승객들의 지치고 메마른 마음에 활력을 드리고자 기획됐다"면서 "안전하고 뜻 깊은 여행을 위해 철저한 방역을 기본으로 최선을 다하겠다"고 밝혔다.여행 이전 '높은 고도에서 풍경이 제대로 보이기는 할까'란 궁금증이 무색하게도 기내에선 창 밖으로 높은 산과 바다, 북적이는 도시의 모습이 뚜렷하게 보였다. 제주 상공에서 승객들은 성산일출봉, 우도, 한라산, 백록담 등 주요 관광 명소에서 눈을 떼지 못했다.이는 승객들의 풍경 감상을 위해 고도를 일반 비행때와 달리 3000m 안팎으로 조정해 운항했기 때문이다. 아시아나항공 관계자는 "평소 운항 시 고도는 3만~4만피트(9000~1만2000m)에 달하지만 이번엔 풍경 감상을 위해 1만피트(3000m) 안팎으로 고도를 조정해 운항하고 있다"고 설명했다.특히 OZ8999편은 항공기 좌·우측열 승객들이 한라산 풍광을 두루 즐길 수 있도록 제주 관제당국의 허가를 받아 추가로 제주 상공을 선회하기도 했다. 관광비행에 나선 승객들을 위한 배려에서다. 이 때문인지 기내주문형비디오(AVOD)를 통해 영화나 드라마를 감상하는 승객은 거의 없었다.◆그리웠던 기내식 맛…방호복·고글 중무장한 채 서비스 = 항공기가 정상궤도에 오른지 20여분이 지나자 갤리에서 식욕을 자극하는 냄새가 새어나오기 시작했다. 이날 관광비행의 하이라이트인 기내식 서비스 시간이다. 코로나19 확산방지를 위해 캐빈승무원들은 고글과 방호복으로 중무장한 채 식사를 서비스했다. 제공된 식기도 평시와 달리 모두 일회용기로 대체 됐다.이코노미석 승객들에겐 닭가슴살 스테이크와 토마토 파스타가, 비즈니스석 승객들에겐 연어 스테이크와 매쉬드 포테이토가 제공됐다. 국내선인 만큼 주류는 제외됐고, 이밖에도 접촉 최소화를 위해 음료는 생수 외에 제공되지 않았지만 음식의 맛만은 코로나19 이전과 다름이 없었다. 이날 아시아나항공은 기내식 외에도 여러 프로그램 및 기념품을 준비했다. 위드드로우 행사를 통해선 ▲동남아 왕복 항공권 (1명) ▲피크닉 매트 (2명) ▲비누세트 (2명) 등이 경품으로 제공됐으며, 이밖에 탑승객 모두에게는 트래블 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공됐다.이혜린 아시아나항공 캐빈승무원은 "오랜만에 승객들이 웃는 모습을 보니 만감이 교차했다"면서 "식사를 하면서 '이 기내식이 얼마나 그리웠는지 모른다'던 승객 말씀처럼 하루 빨리 코로나19가 종식되길 바란다"고 전했다.◆7개월 만에 승객 싣고 이륙한 A380 = 아시아나항공 A380이 승객을 싣고 이륙한 것은 약 7개월 만이다. 지난 3월30일 시드니발 항공편이 인천에 착륙한 이래 A380은 조종사 운항자격 유지를 위한 선회비행 외엔 현장에 투입되지 못했다. 좌석 수만 495석에 달하는 '하늘 위 호텔' 이지만, 코로나 19로 항공수요가 급감하면서 동생 기종들에게 자리를 양보할 수 밖에 없었기 때문이다.한 캐빈승무원은 "A380에 타 본 게 얼마 만인 지 모르겠다"면서 "코로나19 이후엔 운항하는 국제선도 10여개 안팎으로 줄었고, 기종도 중·소형 기종이어서 A380 탑승은 캐빈승무원으로서도 흔치 않은 기회"라고 전했다.그런만큼 승객 중에서도 A380을 타 보기 위해 이번 관광비행편에 탑승한 경우가 많았다. 이날 만난 승객 한은형 씨는 "초등학생인 아들이 2층 대형항공기인 A380을 매우 타보고 싶어했다"면서 "지난해에도 A380 탑승을 위해 홍콩여행을 계획하다 시위 문제로 취소했는데 이번에 (A380을) 탈 수 있게 돼 기쁘다"고 전했다.아시아나항공은 다목적 카드로 이번 관광비행에 A380을 투입했다. 조종사 운항자격 유지(90일간 3차례 이상의 이·착륙)와 대형기 탑승을 원하는 승객의 수요를 동시에 겨냥한 것이다. 아시아나항공 관계자는"사내 아이디어로 제시된 A380을 활용한 ‘한반도 일주 비행’에 대한 내부 검토 결과, 상품성이 충분할 것으로 판단돼 특별 관광상품을 기획하게 됐다"면서 "항공기의 효율적 이용과 여행에 대한 갈증 해소라는 점에서 항공사와 여행객 모두 윈윈하는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.한편 이번 비행 과정에서 아시아나항공은 코로나19 확산 방지를 위해 방역조치에도 힘썼다. 탑승시엔 발열체크가 이뤄졌고, 접촉 최소화를 위해 30명씩 리모트 버스를 통해 항공기로 이동시켰다. 하기 할 때 역시 30명 단위로 분리해 이동했다. 기내에서도 495석 중 298석 정도만 예약을 받았고, 가운뎃 열은 비워 둔 채로 운항했다.아시아나항공은 이날과 25일에 이어 다음주(31일, 11월1일)에도 2차 A380 관광비행편을 운항할 예정이다.24일 아시아나항공 'A380 한반도 일주 비행' 항공기에서 바라본 제주 한라산의 백록담 모습. /공항사진기자단24일 인천공항을 출발한 아시아나항공 ‘A380 한반도 일주 비행’ 항공기에 탑승한 승객들이 기내식 서비스를 즐기고 있다. /공항사진기자단24일 인천공항을 출발한 아시아나항공 ‘A380 한반도 일주 비행’ 항공기에 탑승한 승객들이 바깥 풍경을 보고 있다. /공항사진기자단24일 아시아나항공 'A380 한반도 일주 비행' 항공기에서 바라본 제주 한라산의 백록담 모습. /공항사진기자단24일 아시아나항공 'A380 한반도 일주 비행' 항공기에서 바라본 제주 한라산의 백록담 모습. /공항사진기자단국내 항공사들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 중단됐던 국제선 노선의 운항을 속속 재개하고 있다. 아직 코로나19 여파에서 완전히 벗어나진 못했지만 한국발 입국을 허용하는 국가가 늘고 있는 데 따른 선제 조치로 풀이된다. 특히 코로나19 유행이 진정세로 접어든 중국·일본 등 일부 아시아 국가를 중심으로 국제선 하늘 길이 확대되는 모습이다.  ◆이달 들어 중국·일본 등 아시아 노선 중심으로 국제선 하늘 길 확대23일 항공업계에 따르면 국내 항공사들이 최근 들어 한국발 입국을 허용하는 국가가 늘어나는 데 따라 일부 아시아 노선을 중심으로 국제선 운항 재개에 나섰다. 대한항공은 지난 4일부터 인천~정저우 정기 운항을 8개월 만에 재개했다. 이에 따라 중국 노선은 정저우를 포함해 선양·광저우·톈진 등 4개로 늘었다. 아시아나항공도 1일부터 인천~하얼빈 노선을 7개월 만에 다시 열었다. 아시아나항공이 운항하는 중국 노선은 하얼빈을 비롯해 창춘·난징·청두 등 4개가 됐다. 저비용항공사(LCC)들도 앞다퉈 국제선 하늘 길을 열고 있다. 제주항공 역시 지난 22일 운항 중단 8개월여 만에 하얼빈 취항을 재개했다. 앞서 에어부산도 15일부터 부산~칭다오 노선의 재운항을 시작했다. 이밖에 에어서울은 인천~칭다오·옌타이, 티웨이항공은 대구∼옌지·인천~우한, 진에어는 제주~시안 등 노선을 각각 운항 중이다.  ◆수익 개선으로 이어질지는 미지수…"관광 수요 회복 전제돼야"하지만 이 같은 움직임이 당장의 수익성 개선으로 이어질지는 미지수다. 운항 재개 노선 이용객 대부분이 관광을 목적으로 한 일반 여행객이 아니라 현지 유학생이나 기업인 등으로 한정돼 있는 탓에 실질적인 관광수요 확대를 기대하긴 힘든 상황이기 때문이다. 주 1~2회에 그치는 운항 편수와 2주간의 자가격리 등을 고려했을 때에도 실적 개선에 미치는 영향이 제한적일 수밖에 없을 것이란 게 항공업계의 공통된 시각이다. 항공업계 관계자는 "최근 운항이 재개된 노선들을 보면 관광수요 증가를 고려해 운항을 재개했다기 보다는 상용수요를 뒷받침하기 위한 노선 유지 목적이 크다"며 "수익성 회복을 위해선 근본적으로 여객 수요 회복이 전제돼야 할 것"이라고 말했다. 업계 일각에서는 관광수요 회복과 이에 따른 근본적인 실적 개선을 위해선 인천공항 입국 일원화 조치 완화가 우선돼야 한다는 목소리가 나온다. 정부는 지난 4월 코로나19의 효율적인 방역을 위해 입국 일원화 조치를 시행했다. 모든 국제선 여객기가 인천공항을 통해서만 입국하도록 한 것이다. 이 때문에 비수도권 지역 여객의 경우 지방발 국제선을 통해 출국하더라도 입국시엔 인천공항을 반드시 들러야 해서 시간적 부담이 커지게 된다. 항공사들 입장에서도 빈 비행기로 복항해야하는 등 고정비 지출이 점차 늘어나게 되면서 운영 측면에서의 손실이 불가피하다. 업계의 또 다른 관계자는 "코로나19가 종식되고 이후 관광 수요까지 회복되려면 최소 1년 이상이 더 소요될 것으로 보는데 그때까지 손 놓고 기다릴 수만은 없는 상황"이라며 "수익성이 좋은 관광 노선 비중이 높은 LCC, 그 중에서도 지방LCC의 경우는 입국 일원화 조치 완화가 시급하다"고 했다. 이어 "전 세계 항공업이 그야말로 사상 초유의 위기를 맞고 있는 가운데, 각 국가들이 자가격리 의무를 완화하고 있는 추세"라며 "우리도 이에 상응하는 정부지원책이 마련돼야 한다"고 강조했다.아시아나항공은 제18회 '아시아나국제단편영화제(AISFF: Asiana International Short Film Festival)'가 22일 개막한다고 밝혔다. 22일(목)~25일(일) 씨네큐브 광화문에서 열리는 제 18회 '아시아나국제단편영화제'는 코로나 19 확산 방지를 위해 사회적 거리두기에 맞춰 진행된다.우선 영화제 기간을 6일에서 4일로 단축했다. 개막식(22일 오후7시)과 폐막식(25일 오후 7시)은 게스트 및 관객 없이 온라인으로 진행하며 네이버TV가 생중계한다.사전 예방 조치로 사회적 거리두기를 적용해 온라인 예매 및 현장 발매할 예정이다. 현장에서는 QR 체크인과 발열 체크 등을 진행하고 손 소독제와 여분 마스크를 비치한다. 제18회 '아시아나국제단편영화제'는 124개국에서 5110편이 출품돼 △국제경쟁부문 △국내경쟁부문 △뉴필름메이커부문의 작품들이 선정됐으며, 특별 상영을 비롯해 총 30개국 83편이 상영된다.특히 이번 영화제에서는 특별프로그램으로 '센트럴파크 10주년 특별전'을 선보이는데, 독립 영화계에서 활발히 활동하고 있는 감독들의 이전 단편 영화들도 초청 상영한다. 자세한 내용은 '아시아나국제단편영화제' 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 제18회 '아시아나국제단편영화제(AISFF)가 22일 개막한다고 밝혔다.이날부터 25일까지 씨네큐브 광화문에서 열리는 제18회 '아시아나국제단편영화제'는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 사회적 거리두기에 맞춰 진행된다.우선 영화제 기간을 6일에서 4일로 단축했다. 개막식(22일 오후7시)과 폐막식(25일 오후 7시)은 게스트 및 관객 없이 온라인으로 진행하며 네이버TV가 생중계한다.사전 예방 조치로 사회적 거리두기를 적용해 온라인 예매 및 현장 발매할 예정이다. 현장에서는 QR 체크인과 발열 체크 등을 진행하고 손 소독제와 여분 마스크를 비치했다.제18회 아시아나국제단편영화제는 124개국에서 5110편이 출품돼, 국제경쟁부문, 국내경쟁부문, 뉴필름메이커부문의 작품들이 선정됐다. 특별 상영을 비롯해 총 30개국 83편이 상영된다.이번 영화제에서는 특별프로그램으로 '센트럴파크 10주년 특별전'을 선보인다. 독립 영화계에서 활발히 활동하고 있는 감독들의 이전 단편 영화들도 초청 상영한다.제18회 아시아나국제단편영화제에 대한 자세한 내용은 아시아나국제단편영화제 홈페이지에서 확인할 수 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 자사가 후원하는 제18회 아시아나국제단편영화제(AISFF·Asiana International Short Film Festival)가 개막된다고 22일 밝혔다.이날부터 오는 25일까지 서울 씨네큐브 광화문에서 열리는 제 18회 AISFF는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 '사회적 거리두기'에 맞춰 진행된다.우선 영화제 기간을 종전 6일에서 4일로 단축했다. 개막식(이날 오후 7시)과 폐막식(25일 오후 7시)은 게스트 및 관객 없이 온라인으로 진행하며 네이버TV가 생중계한다.사전 예방 조치로 사회적 거리두기를 적용해 온라인 예매 및 현장 발매할 예정이고, 현장에서는 QR 체크인과 발열 체크 등을 진행하고 손 소독제와 여분 마스크를 비치한다.이번 AISFF는 124개국에서 5110편이 출품돼, 국제경쟁부문, 국내경쟁부문, 뉴필름메이커부문의 작품들이 선정됐으며, 특별 상영을 비롯해 총 30개국 83편이 상영된다.특히 이번 영화제에서는 특별프로그램으로 '센트럴파크 10주년 특별전'을 선보인다. 독립 영화계에서 활발히 활동하고 있는 감독들의 이전 단편 영화들도 초청 상영한다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 홍콩 거점 아시아 대표 항공사 캐세이퍼시픽항공이 전 세계 인력 약 6000명을 감원하는 한편 자회사 캐세이드래곤 사업을 중단하기로 결정했다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 20일(현지시간) 복수의 소식통을 인용해 보도했다.캐세이퍼시픽은 당초 인력 8000명을 감원하는 방안을 검토했으나 감원 규모를 이보다 25% 줄인 것으로 나타났다. 감원 대상 중 중 홍콩 내 인력이 5000명으로 대부분을 차지했다.이는 대규모이기는 해도 총 인력의 18%에 해당하는 규모로, 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)으로 타격을 입은 글로벌 항공사들이 평균 20~30%의 감원에 나서는 것과 비교하면 적은 수준이다.앞서 싱가포르항공과 콴타스항공은 각각 20% 및 30%의 인력 감원을 단행했다.SCMP는 캐세이퍼시픽이 21일 홍콩증시 마감 후 감원 계획을 공식 발표할 예정이지만, 캐세이퍼시픽 대변인은 추측성 보도에 대해 답변하지 않겠다는 입장을 전해 왔다고 보도했다.소식통은 SCMP에 "재정상황이 매우 열악한 상황에서 브랜드 2개를 유지하는 것은 불필요하지만, 중국 본토 운항과 아시아 대표 항공사로라는 지위를 포기하지는 않을 것"이라고 전했다.또 다른 내부 소식통은 캐세이드래곤 사업이 중단된 후에도 소속 기장들은 가능한 한 많이 남겨둘 것이라며, 이들은 고도로 훈련된 홍콩의 인적 자산으로 간주되기 때문이라고 전했다.현재 캐세이퍼시픽항공의 글로벌 인력은 3만3000명이며, 이 중 2만6500명이 캐세이퍼시픽와 캐세이드래곤 소속이다.캐세이퍼시픽은 장거리 및 아시아 주요 도시 운항에 주력하는 132기의 여객기를 보유하고 있으며, 캐세이드래곤은 주로 중국 본토와 아시아 지역을 운항하는 48기의 여객기를 보유하고 있다.  [미디어SR 정혜원 기자]SK하이닉스가 미국 반도체 기업 인텔(Intel)사의 낸드 사업 부문을 10조3104억원에 인수한다.SK하이닉스는 낸드(NAND Flash) 사업 부문 전체를 10조3104억원(90억달러)에 인수하는 내용의 양도양수 계약을 체결했다고 20일 공시했다.SK하이닉스는 이번 계약으로 인텔이 보유한 낸드부문 고정자산, 인력, 지적재산권(IP)을 단번에 확보하게 됐다.SK하이닉스는 이번 인수 목적을 "낸드 사업 경쟁력 강화"로 내세웠다. 빅데이터 시대가 도래함에 따라 급성장하고 있는 낸드플래시 분야에서 기업용 SSD 등 솔루션 경쟁력을 강화해 글로벌 선두권 기업으로 도약하겠다는 전략이다.SK하이닉스는 이번 인수가 "고객, 파트너, 구성원, 주주 등 모든 이해관계자에게 혜택을 주며 나아가 메모리 생태계를 성장시키는 데 기여할 것으로 기대된다"고 밝혔다.인텔 낸드 사업의 2020년 상반기(2020년 6월27일까지) 매출액은 약 28억달러(한화 약 3조2077억원), 영업이익은 약 6억달러(한화 약 6873억원) 규모이다.이번 인수로 SK하이닉스의 낸드플래시 시장 점유율은 삼성전자에 이어 단숨에 2위로 올라갈 것으로 관측된다.올 2분기 기준 메모리반도체에서 낸드플래시 부문의 시장 점유율은 1위 삼성전자(37.4%), 2위 키옥시아(17.2), 3위 웨스턴디지털(11.5%)에 이어 하이닉스(11.7%), 인텔(11.5%), 마이크론테크놀로지(11.5%) 3개 업체가 대등한 점유율 경쟁을 벌이고 있다.SK하이닉스 이석희 CEO는 "낸드플래시 기술의 혁신을 이끌어 오던 SK하이닉스와 인텔의 낸드 사업부문이 새로운 미래를 함께 만들 수 있게 되어 매우 기쁘다"면서 "서로의 강점을 살려 SK하이닉스는 고객의 다양한 요구에 적극 대응, 낸드 분야에서도 D램 못지 않은 경쟁력을 확보하며 사업구조를 최적화해 나가겠다"라고 말했다.인텔 밥 스완(Bob Swan) CEO는 "인텔이 쌓아온 낸드 메모리 사업을 자랑스럽게 생각한다. 이번 SK하이닉스와의 결합을 통해 메모리 생태계를 성장시켜 고객, 파트너, 구성원 등에게 혜택을 줄 수 있을 것"이라고 말했다.SK하이닉스와 인텔은 각국 정부의 규제 승인을 완료하고 해외에 자회사를 신설해 중국 다롄(大, Dalian) 생산시설과 SSD 사업부문을 인수할 계획이다.양측은 인수 계약 완료 시점을 2025년 3월로 예상하고 있다. 내년 말까지 주요 국가에서 기업결합심사 등의 규제 관련 절차를 마무리하게 되면 SK하이닉스는 우선 70억달러를 지급하고 인텔의 낸드 SSD 사업(SSD 관련 IP 및 인력 등)과 중국 다롄팹 자산을 SK하이닉스의 해외 자회사를 통해 이전하게 된다.이후 계약 완료 시점인 2025년 3월에 SK하이닉스는 잔금 20억달러를 지급하고 인텔의 낸드플래시 웨이퍼 설계와 생산관련 IP, R&D 인력 및 다롄팹 운영 인력 등 잔여 자산을 인수한다.SK하이닉스 관계자는 미디어SR에 "인텔은 계약에 따라 최종 거래 종결 시점까지는 다롄팹 메모리 생산 시설과 낸드플래시 웨이퍼 설계 및 생산관련 IP를 보유하고 낸드플래시 생산을 지속한다"고 밝혔다.다만 이 관계자는 미디어SR에 "인력과 IP, 생산시설 등을 통째로 넘겨받아 상당히 규모가 큰 딜(거래)인 만큼 이전 절차에 시간이 꽤 걸릴 것으로 예상한다"고 밝혔다.그럼에도 4년여의 시간이 소요되는 데는 다른 이유도 있는 것으로 알려졌다. 반도체업계의 한 관계자는 미디어SR에 "인텔이 마이크론과 긴밀하게 협업 해오던 관계가 이번 거래에 영향을 다소 미친 것으로 알고 있다"면서 "인텔이 (SK하이닉스와 이번 계약을 체결하면서) 협업 관계에 대한 법적 문제가 발생해 그에 대응하는 과정이 필요해 시간이 꽤 걸릴 수 있다"고 귀띔했다.인텔은 지난 1월 메모리 반도체와 관련한 신기술 개발을 위한 합작회사의 지분을 마이크론테크놀로지에 15억달러(약 1조7000억원)에 매각한 바 있다.사업 부문을 통째로 넘겨받는 과정에서 생산시설이나 지식 재산권과 관련한 법적 분쟁이 발생할 여지가 있다는 대목이다.때문에 양도 양수 계약이 완료되기 전에 계약이 무산될 가능성도 배제할 수는 없는 상황이다. 특히 업계는 상이하나 최근 항공업계의 '빅딜'로 꼽혔던 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 계약도 체결 후에 무산된 바 있어 안심할 수는 없는 상황이다.한편 인텔은 글로벌 반도체 선도 기업으로 CPU(중앙처리장치) 등 시스템메모리(비메모리반도체)의 최강자로 꼽힌다. 전체 반도체 시장 1위를 유지하면서 보유한 생산시설을 통해 낸드플래시도 직접 생산하고 있다. 업계 최고 수준의 낸드 SSD(솔리드스테이트드라이브) 기술력과 QLC(Quadruple Level Cell, 쿼드러플 단계) 낸드플래시 제품도 보유 중이다.하지만 인텔은 최근 메모리 반도체 가격 하락과 시장경쟁 격화에 따라 메모리 반도체 사업 부문의 철수를 저울질하고 있었던 것으로 알려졌다.인텔의 최고재무책임자 조지 데이비스는 지난 3월 "데이터센터에서 플래시메모리 수요가 증대되고 있지만 인텔은 기대했던 수익을 만들어내지 못하고 있다"고 이 부문에서의 고전을 인정하기도 했다.이에 인텔은 중국 다롄 공장과 메모리 사업부문을 매각하고 향후 시스템메모리에 집중할 것으로 보인다.인텔은 이번 거래를 통해 얻게 되는 재원을 제품 경쟁력 강화와 인공지능, 5G 네트워킹, 자율주행 기술 등 장기적 성장이 우선적으로 필요한 분야의 투자자금으로 활용한다는 방침이다.아울러 랴오둥반도의 항구도시인 중국 다롄은 인텔의 핵심적인 메모리 반도체 생산기지로, 이번 양도 계약을 통해 인텔의 중국 내 영향력이 크게 줄어들 수 있다는 관측도 나오고 있다. 미중 갈등으로 인한 리스크를 고려했을 가능성도 있다.다만 SK하이닉스의 인수 대상에 인텔 NSG(Non-volatile Memory Solutions Group, 비휘발성 메모리 사업부) 부문의 옵테인 사업부는 포함되지 않았다.옵테인(Intel® OptaneTM)은 일반 D램보다는 느리지만 낸드플래시 보다 데이터 접근 속도가 빠르고 D램보다 값이 저렴하다. 옵테인은 데이터 입출력 성능이 뛰어나 빅데이터 시대에 그 수요가 증대할 것으로 점쳐지고 있다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 글로벌 항공산업이 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행) 시대 생존을 위해 국제기구들과 협력해 각국에서 시행하는 격리를 코로나19 진단 검사로 교체하려는 노력을 펼치고 있다.블룸버그 통신에 따르면, 19일(현지시간) 국제항공운송협회(IATA)는 적절한 비용에 신속한 대규모 코로나19 검사 시스템을 갖추기 위해 세계보건기구(WHO) 및 국제민간항공기구(ICAO)와 협력하고 있다고 밝혔다.전 세계 290개 항공사를 회원사로 둔 IATA의 콘래드 클리포드 IATA 아태지역 총괄 부사장은 이날 블룸버그TV와의 인터뷰에서 "격리를 없애기 위해 검사가 필요하다"며 "입국 시 14일 격리 조치는 결국 국경 폐쇄와 같은 것"이라고 지적했다.이어 "일단 출국 전 검사는 반드시 필요하고, 싱가포르와 홍콩 간 여행이 자유화된 것처럼 코로나19 위험도가 비슷한 국가들 간 입국 시에는 검사를 면제하는 등의 이상적 방안을 추진하고 있다"고 말했다.아시아 금융 중심지인 싱가포르와 홍콩은 지난주 근 7개월 만에 처음으로 서로에게 국경을 개방했다. 이에 따라 양 도시를 오가는 여행객들은 자가 격리 없이 자유롭게 오갈 수 있게 됐다.클리포드 부사장은 검사 비용은 건당 10달러 미만이 될 것이며, 승객들의 감염 리스크도 매우 낮다고 강조했다.그러면서 각 항공사들은 기내 위생 조치를 강화하고 기내식과 기내에서 제공되는 잡지 등도 대폭 축소했다고 설명했다.클리포드 부사장은 올해 기내 코로나19 감염 사례는 단 44건에 그쳤다며, 이는 2700만명 중 1명 꼴로 번개에 맞을 확률보다 낮다고 전했다.그는 "각 항공사들은 기내 감염률을 0%로 낮추기 위해 최선을 다하고 있으므로, 여객기는 매우 안전한 환경"이라고 강조했다.지난 6월 IATA는 글로벌 항공사들이 올해 코로나19 여파로 총합 840억달러의 손실을 입을 것으로 예상했다.하지만 지난 6월 예상보다 코로나19 재확산 상황이 더욱 심각한 만큼 손실액은 더욱 커질 수 있다고 클리포드 부사장은 예상했다. IATA는 2024년까지는 여행 수요가 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못할 것으로 전망하고 있다.다만 온라인 쇼핑 급증에 힘입어 항공화물이 항공산업에 있어 한 줄기 빛으로 작용하고 있다.클리포드 부사장은 항공사 매출에서 항공화물이 차지하는 비율이 올해 약 26%로 지난해의 19%로 늘어날 것이라며, 향후 수년 동안 수요 증가세가 지속될 것으로 전망했다. gong@newspim.com국내 항공사들이 시린 겨울을 맞고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 인한 경영악화가 이어지고 있어서다. 항공사들은 올 초부터 경영 위기 극복을 위해 순환휴직과 인력감축 등 자구책을 펴고 있지만, 좀처럼 나아지지 않는 대외 여건에 더욱 움츠러드는 모양새다. 특히 코로나 사태로 인한 시장 침체가 내년까지 이어질 수도 있다는 비관적 전망이 나오고 있어 활로를 찾기가 쉽지만은 않을 전망이다. ◆정부 고용유지지원금 이달 종료…항공사들 대책 마련 '분주'정부가 올해 3월부터 항공사들에게 지원해 온 고용유지지원금 기한이 이르면 이달 말 종료될 예정이다. 고용유지지원금 기한은 당초 8월 말께 종료될 예정이었지만, 코로나19 장기화에 따른 업황 둔화가 예상보다 길어지면서 정부가 지원 기간을 2개월 추가 연장했다. 이에 따라 항공사들도 저마다 대책 마련에 나섰다. 고용유지지원금 지급 기한의 경우 해가 바뀌면 갱신되기 때문에 내년이 되면 항공사들은 다시 6~8개월간 고용유지지원금을 받을 수 있다. 하지만 항공사들은 만약의 상황을 대비해 유급 휴직 기간 확대 및 무급휴직 등을 통해 지속적인 인력 효율화를 추진하는 모습이다. 대한항공의 경우 올해 4월 15일부터 10월 15일까지 진행할 예정이던 유급 순환 휴직을 오는 12월 15일까지 두 달 연장하기로 했다. 부서별로 필수 인력을 제외한 여유 인력이 모두 휴업을 하는 것을 원칙으로 한다. 휴직 대상은 국내 직원 1만8000여명 중 약 70%가량인 1만2600여명이다. 상황이 더 열악한 저비용항공사(LCC)들은 무급휴직을 시행하기로 했다. 진에어·티웨이항공·에어부산이 다음 달부터 전 직원을 대상으로 1~2개월간 무급휴직을 실시하기로 한 데 이어 제주항공은 다음 달 무급휴직 신청을 받았다. 에어서울도 무급휴직 전환을 검토 중인 것으로 알려졌다. 대규모 감원 카드를 꺼내든 곳도 있다. 바로 이스타항공이다. 이스타항공은 업계 내에서 처음으로 대규모 인력 구조조정을 단행했다. 지난 7월 제주항공과의 인수합병(M&A)이 무산된 가운데, 코로나19 사태 장기화로 인한 여객 수요 및 매출 감소 등이 본격화되면서 몸집 줄이기에 착수한 것이다. 이스타항공은 지난 14일 구조조정을 통해 직원 605명을 정리해고 했다. 이에 따라 전체 임직원 수는 590명으로 줄어들었다. 이후 추가 구조조정을 통해 임직원 수는 400명 수준대까지 줄어들 것으로 관측된다. 회사는 코로나19 종식 및 국제선 운항 정상화 이후 구조조정 대상자들을 재고용하겠다는 방침이지만, 업계에선 항공업 불황이 당분간 지속될 것으로 예상되는 만큼 사실상 재고용이 불가능할 것으로 보는 시각이 지배적이다.  ◆업계 "내년이 더 문제"…기간산업안정기금 신청 잇따라현재 업계 안팎에선 내년까지 코로나19 사태가 종식되지 않을 경우, 전 업계가 대규모 인력 감축을 비켜가지 못할 것이란 비관론이 확산하고 있다. 아직까지는 항공사들이 직접 인력 줄이기에 나서기 보단, 유동성 확보나 기타 비용절감 수단으로 코로나19 위기에 대응하고 있지만, 업황 회복 시점이 묘연한 만큼 곧 유동성 위기에 빠지게 될 수밖에 없다는 의견이 지배적이다. 이에 따라 항공사들은 기간산업안정기금(기안기금)에도 손을 내밀고 있다. 현재 구조조정 중인 아시아나항공이 정부로부터 약 2조4000억원의 기금을 지원받기로 한 가운데, 대한항공 ·제주항공 등도 기안기금 신청에 나설 예정이다. 대한항공은 연내 기안기금을 신청할 예정이며, 제주항공도 이달 중으로 1700억원 규모의 기안기금 지원을 신청할 것으로 알려졌다.기안기금 지원 대상은 근로자 300명 이상, 총 차입금 5000억원 이상 등 조건을 충족한 기업이다. 대한항공 ·아시아나항공 등 대형항공사(FSC)들과 LCC 중에선 제주항공과 에어부산 2곳만 이 조건을 충족한다. 사실상 이들 외에 LCC들은 공적 자금을 지원을 받을 수 없는 상태로, 유동성 위기 확대에 따른 대량 실직 사태가 현실화할 수 있다는 우려를 키우고 있는 실정이다. LCC 관계자는 "유급휴직이 무급휴직으로, 또 무급휴직이 인력 구조조정으로 이어질 수 있어 고용에 대한 불안감이 크다"며 "올해는 정부 지원으로 어떻게든 버티고 있지만, 사태 장기화로 시장 침체가 내년까지 이어질 수 있다는 우려가 큰 상황"이라고 말했다. 그러면서 "기안기금 신청 역시 일부 항공사들만 해당되기 때문에 침제된 항공산업에 활력을 불어넣기엔 역부족"이라며 "또 신청 기업들도 금리 문제로 부담스러워 하고 있는 것으로 안다"고 했다.[미디어SR 김사민 기자]이동걸KDB산업은행 회장. 지난달 무려 26년 만에 연임에 성공하면서 산업은행 역사에 묵직한 존재감을 남겼다. 68세고령에도 우직한 추진력으로 산적한 과제를 차례로 해결하는 저력을 선보였다. 이 회장의 두 번째 임기는 2023년 9월 10일까지로, 이미 공식 석상에서 "충분히 피곤하다"고 수차례 밝힌 바 있지만 3년 더 굳건히 달려야 한다.이동걸 회장은 첫 번째 임기 3년간산업은행이 안고 있던 기업 구조조정 난제들을 성공적으로 풀어냈다는 평가를 받는다. 수년 동안 미뤄져 왔던 금호타이어, 성동조선해양, STX조선해양, 한국GM 등에 대한 구조조정을 순조롭게 해결했기 때문이다.특히 '원칙주의자'라는 별명답게 금호아시아나그룹 구조조정 과정에서 강단있게 대응해 기업에 끌려다니던 모양새를 바로잡은 것이 대표적인 업적으로 꼽힌다.또한 산업은행을 부실기업 구조조정 업무에서 나아가 4차 산업혁명을 주도하는 투자은행으로 변화시키기 위한 체질 개선에도 많은 노력을 기울여 왔다. 이동걸 회장은 첫 임기 마지막 날 혁신기업을 방문하는 등 혁신성장에 대한 적극적인 지원 의지를 다지기도 했다. 그는 차세대 유니콘 기업 등 혁신기업 육성을 위해 산은이 선도적인 역할을 해야 한다는 소신을 굽힌 적이 없다. 한편 연임 후 해결해야 하는 과제도 산적해 있다. 우선 무엇보다 최근 매각이 무산된 아시아나항공의 경영정상화에 주력해야 하며, 경영 위기에 처한 쌍용차 회생 문제도 시급히 처리해야 할 주요 과제다. 여기에 지연되고 있는 대우조선해양, KDB생명 매각 작업도 새임기 중 마무리 지어야 한다.또한 정부가 추진하고 있는 20조원 규모의 정책형 뉴딜 펀드 관리의 실무를 산은이 주관하게 됨에 따라 이 회장은 금명간 펀드 조성에 본격적으로 착수해야 할 상황이다.산업은행 관계자는 "이번 이동걸 회장의 연임으로 앞으로도 한국판 뉴딜 정책 뒷받침, 주요 기업구조조정 현안 해결, 혁신성장 생태계 활성화 지원 등 그동안 추진해 온 정책금융 업무의 연속성을 유지하면서 강한 추동력을 확보할 수 있게 됐다"고 진단했다.한편 1953년생인 이동걸 회장은 경기고등학교, 서울대 경제학과를 졸업한 뒤 미국 예일대에서 금융경제학 박사 학위를 받았다. 이후 금융감독위원회 부위원장, 증권선물위원회 위원장, 한국금융연구원장, 한림대·동국대 교수 등을 역임하다 산업은행 회장에 올랐다.윤석헌금융감독원장. 진보 성향 경제학자로 역대 세 번째 민간 출신 금감원 수장이다. 학계에 있을 당시 금융계 개혁에 관해 지속해서 목소리를 내왔다. 문재인 정부 출범 이후 금융위원장 직속 금융행정인사혁신위 위원장, 금융위원회 금융발전심의회 위원장 등을 지내는 등 현 정부의 금융개혁에 대한 이해도가 높은 인사로 분류돼 왔다.이동걸 회장과는 경기고등학교, 서울대학교 동문이며 함께 저서를 펴내는 등 진보학자로 만나 호형호제하는 사이인 것으로 알려졌다. 이동걸 회장이 5살 아래다. 이 회장, 윤 원장이 2016년 최정표 한국개발연구원(KDI) 원장, 이정우 한국장학재단 이사장 등 진보학자들과 공동으로 펴낸 '비정상경제회담'은 현 정권 출범 후 '금융 바이블'로 꼽히고 있다.이렇듯 이 회장과 윤 원장은 오랫동안 금융정책을 함께 연구하며 방향성을 공유해왔다. 하지만최근 키코(KIKO) 배상과 관련해 이 회장이 금감원의 배상 요구를 거절하면서 견해차를 보이기도 했다. 산업은행이 금감원의 키코 배상 요구를 가장 먼저 거절한 일화는 이 회장의 강직한 원칙주의자적 면모를 단적으로 드러낸 사례다.윤 원장은 경기고, 서울대 경영학과를 졸업하고 미국 산타클라라대, 노스웨스턴대에서 각각 경영학 석사, 박사 학위를 받았다. 한국재무학회 회장, 금융학회 회장 등 국내 경제학계를 종횡무진으로 활동했으며 한림대학교 재무금융학과, 숭실대 금융학부 교수 등 학계에도 오래 몸담았다.정재욱KDB생명보험 대표이사 사장. 미국 조지아주립대학교 대학원에서 금융보험학 석사학위와 박사학위를 취득하고 보험개발원 보험연구소 부연구위원, 한국금융연구원 연구위원 등을 거친 보험 전문가다.세종대학교 경영학부 교수를 역임하다 KDB생명의 경영 정상화를 이룰 적임자로서 이동걸 회장에 의해 영입됐다. 이 회장과는 금융연구원에서 이 회장이 선임연구위원이던 당시 인연을 맺었으며, 함께 논문과 책을 집필하기도 했다.정재욱 사장은 순손실을 내는 등 경영난을 겪던 KDB생명의 구원투수로 등판해 취임 첫해인 2018년 연간 순이익을 흑자로 전환하며 체질 개선에 성공했다. 이 회장은 "KDB생명의 경영 정상화 기간을 2년으로 예상했는데 정재욱 사장 취임 후 예상보다 빠르게 정상화됐다"고 말한 바 있다.정재욱 사장은 막바지에 도달한 KDB생명의 매각 작업을 마무리해야 하는 과제가 남아 있다. KDB생명은 앞서 세 번의 매각 시도를 모두 실패하고 최근 우선협상대상자로 JC파트너스를 선정해 후속 절차를 진행하고 있다.하지만 투자자 모집에 난항을 겪으며 주식매매계약(SPA) 체결이 계속 불발되면서 매각 무산 가능성도 제기된다.한편 JC파트너스가 지난 8월 신승현 전 데일리금융 대표를 신임 각자대표로 내정해 정재욱 사장은 매각 후 사장 자리에서 물러날 가능성이 높은 것으로 알려졌다.장하성현 주중(駐中)대사. 문재인 정권 초대 정책실장을 맡은 경제 브레인이다. 현 정권에서 일명 '경기고 인맥'의 중심에 서 있는 인물로 최흥식 전 금융감독원장, 이동걸 회장 등과 경기고 동문이다.2017년 장하성 대사가 정책실장에 임명되고 얼마 안 있어 이 회장이 산업은행 회장에 내정되자, '장하성 라인'이 부각되기도 했다. 금감원장과 산업은행 회장 인선까지 당시 장 실장이주도한 게 아니냐는 관측까지 나돌았다. 장 대사의 경기고 인맥에는 김석동 전 금융위원장, 민유성 전 산업은행 회장 등도 포함돼 있다.장 대사는 김상조 현 청와대 정책실장과 참여연대에서 소액주주운동을 통해 재벌 개혁과 기업 지배구조 개편 등에 힘써온 것으로 널리 알려져 있다. 이러한 철학이 이 회장의 소신과도 맞닿아 있어 관가에서는 오래전부터 두 사람의 관계에 주목해 왔다. 실제로 이 회장은 노무현 정부 출범 전 인수위원회에서 활동하면서 초대 금융감독위원장 겸 금융감독원장에 장하성 대사를추천하기도 했다.한편 장 대사는고려대 경영학과를 졸업하고 뉴욕주립대에서 경제학 석사, 펜실베이니아대에서 경영학 박사 학위를 각각 받았다. 이후 고려대 경영학과 교수로 재직하며 참여연대 경제민주화위원장, 한국증권거래소(현 한국거래소) 자문위원 등을 역임했다.손상호한국금융연구원장. 이동걸 회장과 경기고등학교 동문이며, 한금연에서도 함께 근무한 인연이 있다. 이 회장이 지난 2007년부터 2009년까지 5대 금융연구원장을 지내던 당시 손 원장은 2008년까지 부원장으로서 이 회장과 손발을 맞췄다.2018년 9대 원장으로 취임한 손 원장은 1995년 금융연구원 선임연구위원으로 한금연에 첫발을 디뎌 20여년 이상 연구원의 역사를 지켜봐 온 산증인이다. 2008년에 금융감독원 부원장보로 자리를 옮기기 전까지 당시 금융연구원장이던 이 회장과 함께 일하며 친분을 쌓았다.이 회장이 산업은행 회장에 오르고 손 원장이 원장이 된 이후에도 한금연은 기업구조조정에 대한 보고서를 발표하거나 학회에서 긍정적인 의견을 내놓는 등 이 회장의 행보에 지지를 보내고 있는 것으로 알려졌다.한편 손 원장은 경기고등학교와 고려대학교 경영학과를 졸업하고 미국 오하이오주립대학교 대학원에서 경제학 박사학위를 취득했다. 산업연구원 산업금융팀장, 금융감독위원회 은행경영평가위원, 대통령자문 정책기획위원회 재정금융위원 등의 자리를 거쳤다.김상조청와대 정책실장. 참여연대 재벌개혁감시단장, 경제개혁연대 소장을 거친 개혁성향 진보학자로 공정거래위원장을 역임한 후 지난해 정책실장에 발탁됐다. 김대중 정부 시절 노사정위원회, 재정경제원 금융산업발전심의회 등에 몸담으며 '재벌 저격수'라는 별명을 얻었다.김상조 실장은 이동걸 회장과 오랜 시간 진보성향의 학문적 교류를 나누면서 인연을 맺었다. 특히 박근혜 정권 당시 이 회장과 김상조 실장(당시 한성대 무역학과 교수)은 한림대 정치경영연구소에서 박 정권의 경제정책을 비판하며 함께 싸우기도 해, 비슷한 철학을 가진 것으로 알려져 있다.한편 김 실장은 이동걸 회장과 서울대학교 경제학과 동문이다. 동 대학원에서 경제학 석사, 박사 학위를 따고 한성대학교 무역학과 교수로 교직 생활을 시작했다. 참여연대·경제개혁연대 등 시민단체에서 재벌 개혁을 외치며 두각을 드러냈고, 공직에 들어선 후에는 재벌 지배구조 개선과 총수 일가 사익편취 근절 등에 힘써왔다.정몽규HDC그룹 회장. 정 회장은 지난해 12월 금호산업과 아시아나항공 인수를 위한 SPA 계약을 맺었으나, 올해 갑작스레 코로나19 사태가 확산하면서 인수 절차를 미뤄오다 결국 인수 거절 의사를 밝혔다.아시아나항공 매각이 이동걸 회장이 이룬 핵심 업적이었으므로 이 회장은 최대한 첫 번째 임기 내에 매각을 마무리하는 데 주력해 왔다. 하지만 정 회장이 코로나19 사태로 아시아나항공의 재무 상황이 더욱 악화하자 거듭 재실사를 요구하면서 매각 일정은 무기한 연기됐다.이 회장은 HDC 측에 직접 만나서 협의하자고 여러 차례 요청하는 등 적극적인 모습을 보였다. 이에 지난 8월 말 이 회장과 정 회장은 아시아나항공 담판을 짓기 위한 세 번째 만남을 가졌다. 이 자리에서 이 회장은 HDC 측에 인수 대금을 1조원 이상 낮춰주겠다는 제안을 한 것으로 알려졌다.그러나 파격적인 양보 조건 등 이 회장의 노력에도 불구하고 HDC 측이 사실상 아시아나항공 인수 거절 의사를 밝히면서 아시아나항공 매각은 다시 원점으로 돌아갔다. 이에 이 회장은 두 번째 임기 시작과 함께 아시아나항공의 경영 정상화 후 재매각이라는 새로운 과제를 떠안게 됐다.산은 측은 매각 무산 후 곧바로 아시아나항공에 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금을 투입해 유동성 지원에 나섰다. 이 회장은 아시아나항공을 산은의 비금융 계열사로 편입한 후 경영 정상화를 거쳐 이른 시일 내 다시 매각을 추진하겠다는 방침이다.[아시아경제 유제훈 기자] 올해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이란 미증유의 불황을 겪는 항공업계가 내년 생존을 위한 자금수혈에 사활을 걸고 있다.18일 업계에 따르면 대한항공, 아시아나항공, 제주항공 등 주요 국적항공사들은 부족한 자금 확보를 위해 기간산업안정기금(기안기금)의 문을 두드리고 있다.대한항공의 경우 올해 직원 (유급)휴업, 기내식·기내판매사업부 매각(9906억원), 유상증자(1조1000억원) 등의 자구계획을 추진한 바 있고, 산업은행과 수출입은행으로부터도 2조원 규모의 자본확충을 조건으로 1조2000억원을 지원받은 바 있다.하지만 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)이 장기화 되면서 향후 생존을 위한 자금 수혈에 힘을 쏟는 모양새다. 대한항공은 금명간 신청할 기안기금, 종로구 송현동 부지 등 매각을 통해 1조5000억원 가량을 확보한단 계획인 것으로 알려졌다.아시아나항공도 조만간 기안기금 중 일부(3000억원)를 지원받게 될 전망이다. 아시아나항공은 이미 3조3000억원에 이르는 각종 정부 차입금을 대부분 소진해 기안기금 수혈이 불가피한 상황이다. 앞서 기안기금 운용심의위원회에는 이 회사에 2조4000억원 가량의 지원한도를 승인한 바 있다.제주항공도 저비용항공사(LCC) 최초로 기안기금을 신청했다. 제주항공은 올해 유상증자(1700억원 규모)를 단행하고 직원 유급휴직을 실시하는 등 자구책을 마련했으나, 이 정도론 매월 300~400억원 수준의 고정비를 감당하기 어렵단 평가다. 업계선 제주항공이 신청한 기안기금 액수가 1700억원에 이를 것으로 보고 있다.다른 항공사들도 자구책에 나서긴 마찬가지다. 티웨이항공은 유상증자 '재수'에 나섰고. 진에어와 에어부산도 유상증자를 추진 중인 상태다. 업계 관계자는 "당장 내년에 수요가 회복될 수 있을지 조차 미지수"라면서 "각 사의 생존은 결국 자금수혈에 달린 것"이라고 전했다.[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 16일 40조원 규모로 조성된 기간산업안정기금(기안기금)의 고금리 논란과 관련해 "평균 시장금리에 맞춰 지원을 해야 불필요한 대출을 막을 수 있다"고 말했다.이 회장은 이날 국회 정무위원회 국정감사에서 시중은행보다 높은 금리의 기안기금을 누가 이용하겠느냐"는 성일종 국민의힘 의원의 지적에 이 같이 답했다.기안기금은 아시아나항공에 총 2조4000억원의 자금을 연 7%대 금리로 제공키로 했다. 현재 기안기금 재원 조달금리가 연 1~1.5% 수준인 만큼 대출금리가 너무 높다는 논란이 제기되고 있다.이 회장은 "특별한 금리로 지원할 필요가 있다"면서도 "산은 입장에서는 평균 시장금리에 맞춰 지원을 해야 불필요한 대출을 막을 수 있다"고 말했다.이어 그는 "기안기금 금리는 해당지원업체에 신용등급에 맞는 시장금리 수준에서 결정하는 걸로 알고 있다"면서 "신용등급에 비해 낮은 금리로 지원하면 세계무역기구(WTO)에서 보조금 논란이 제기될 수 있다"고 설명했다.김병욱 더불어민주당 의원은 기안기금 신청기업이 아시아나항공 단 1건이라면서 저조한 집행 실적을 지적했다.이에 대해 이 회장은 "조건이 부담스러워서 시장에서 해결하려는 경향도 있고 자체 조건이 안되서 신청을 안하는 기업들도 있다"며 "아직까지 기금의 집행이 낮다는 것은 현실이지만 추이를 봐야한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 16일 기간산업안정기금(기안기금)의 '고금리 논란'과 관련해 "평균 시장금리에 지원해야 불필요한 신청을 막고 민간 금융시장이 위축되는 것을 막을 수 있다"고 답했다. 또 세계무역기구(WTO)보조금 이슈도 고려했다고 덧붙였다.이 회장은 이날 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에 참석해 '1%대로 조달해 7%가 넘는 대출금리로 기안기금을 적용하는 것이 적절하냐'는 성일종 국민의힘 의원 질의에 이같이 답했다.금융권에 따르면 기안기금 운용심의회는 2조4000억원 규모의 기안기금이 투입되는 아시아나항공에 대출금리를 연 7%대로 결정한 것으로 알려졌다.성 의원은 "기업에 기안기금을 주는 것은 지원하는 것이 목적인데 이렇게 높은 금리를 주면 쓸 이유가 있겠냐"며 "국가에 꼭 필요한 기간산업에 주는 돈인데 시중은행보다 높으면 누가 이용하겠냐"고 지적했다.이에 이 회장은 "해당 지원 업체의 신용등급에 맞는 시장금리 수준에서 금리를 결정하는 것으로 안다"며 "평균 시장금리 수준에서 지원해야 불필요하게 자금신청이 들어오며 금융시장이 위축되는 것을 막을 수 있다"고 답했다.기안기금 지원 실적이 부족하다는 지적도 이어졌다. 김병욱 더불어민주당 의원은 "조건이 까다로워 신청 자체가 적은건지 아니면 신청이 있는데 조건에 부합되는 것이 적은 것인지'를 물었다.이 회장은 "조건이 부담스러워 시장에서 해결하려는 경향도 있고 자체 조건이 안돼 신청을 안하는 기업도 있다"며 "기금 집행이 낮은 것은 사실이나 추이를 좀 더 지켜봐야 한다"고 설명했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 16일 열린 국정감사 현장에선 이동걸 산업은행 회장에게 정무적 감각을 키우라는 질타가 쏟아졌다. 이 회장이 이해찬 더불어민주당 전 대표의 출판기념회에서 제안한 건배사 논란과 관련해서다.이날 국회 정무위원회 소속 성일종 국민의힘 의원은 "산업은행 회장이 가장 중요한 실무적 업무를 하고 있는데 최근 출판기념회에 가서 물의를 일으켰다"고 지적했다.이에 이 회장은 "발언 실수를 인정하고 두 차례 공식적으로 이에 대해 사과했다"면서 "이 자리를 빌어 다시 한 번 사과드린다"고 답했다.다만 그는 "그동안 정치적 중립성을 지키면서 일해왔다"면서 "의원들과의 소통과 협의가 필요하기 때문에 그런 행사에는 과거엔 나갔지만 앞으로는 조심하겠다"고 덧붙였다.그러자 성 의원은 "관련 행사에는 가도 되지만 정치적 발언은 삼가해달라"고 요구했다. 이어 "코로나19 위기 시 적기 자금공급, 기안기금 조기설치. 아시아나항공 지원 등 일은 잘하는데 정무적 감각이 없는 것 같다"며 "정무적 감각을 좀 키워달라"고 덧붙였다.앞서 이 회장은 지난달 22일 서울 중구 웨스턴조선호텔에서 열린 이 전 대표의 전기 만화책 출판기념회에서 “가자! 20년!”이란 건배사를 제안, 국책은행 수장으로서 정치적 중립 의무를 지키지 않았다는 점에서 논란을 일으킨 바 있다.아시아나항공이 '이·착륙 성능 계산 어플리케이션(Take-Off and Landing performance Data Calculation)'의 자체 개발에 성공했다고 15일 밝혔다.'이·착륙 성능 계산 어플리케이션(TOLDC)'은 이·착륙시 필요한 다양한 운항 데이터를 조종사에게 실시간으로 제공하는 앱으로, 조종사 개인용 태블릿PC인 EFB(전자비행정보)에 해당 앱을 설치해 이·착륙 데이터를 계산하는 프로그램이다.아시아나항공은 과거 조종사들이 매뉴얼 책자로 이·착륙 데이터를 직접 계산하던 방식에서 앱을 통한 디지털 방식으로 전환, 인적 오류의 여지를 차단하고 보다 정밀하게 분석된 비행 데이터를 제공할 수 있게 됐다. 특히 △항공기 운항·기상·공항 정보와 항공기 성능 데이터를 결합해 이·착륙 가능 여부를 자동 판단하고 △정밀 계산으로 항공기 최대 탑재량을 예측, 승객과 화물 수송력을 향상시키며 △항로·주변 장애물·NOTAM(국가별 운항정보 고시) 등 최신 데이터를 실시간으로 업데이트 해 더욱 안전하고 효율적인 운항이 가능해질 전망이다. 아시아나항공 관계자는 "'이·착륙 성능 계산 어플리케이션'을 비행 실무에 적용하게 돼 보다 정확한 비행 데이터를 산출할 수 있게 됨으로써 이·착륙 안정성이 높아졌다"며 "향후에도 최신IT기술이 접목된 운항 정보 시스템을 지속적으로 개발해 아시아나항공의 안전운항 수준을 더욱 높여나갈 것"이라고 말했다. 아시아나항공은 이번 앱 개발을 통해 해외 항공기 제작사의 이·착륙 프로그램만을 사용하고 있는 국내 항공업계에서 인공지능(AI), 빅데이터 등 최신IT 기술을 접목한 자체 이·착륙 시스템을 유일하게 보유하게 됐다.[서울=뉴스핌] 채송무 기자 = 국회는 16일 법제사법·정무·기획재정·외교통일·국방·문화체육관광·농림축산식품해양수산·국토교통위의 8개 상임위에서 국정감사를 통해 정부 견제를 이어간다.이날 국정감사의 백미는 국토교통부 감사가 열리는 국회 국토교통위다. 김현미 국토부 장관이 참석한 가운데 의원들은 문재인 정부의 아킬레스건이 되고 있는 부동산 정책의 문제를 집중 질의할 계획이다.국토교통부 국정감사는 당초 7일 진행될 예정이었지만, 피감기관인 김현미 국토부 장관이 최근 서거한 쿠웨이트 국왕의 조문사절단으로 파견되면서 이날로 연기됐다. 야당 의원들은 문재인 정부 부동산 정책의 실패와 최근 전세난을 집중 질의하면서 김 장관 책임론을 제기할 가능성이 크다.국토위에서는 뿐만 아니라 이스타항공 부실 운영논란, 인천국제공항 정규직 전환 문제 등도 쟁점이 되고 있다.이동걸 산업은행장과 윤종원 IBK기업은행장이 참석하는 국회 정무위원회도 못지 않은 관심을 끌 것으로 보인다.이동걸 은행장은 지난달 22일 이해찬 더불어민주당 전 대표의 전기 만화책 출판기념회에 참석해 "가자! 20년!"이라는 건배사를 한 것이 야당 의원들의 집중 질타를 받을 것으로 보인다.당시 이 회장은 "이 전 대표가 하신 말씀 중 가장 절실하게 다가온 것이 '우리(민주당)가 20년 해야 한다'고 한 것"이라며 이같은 건배사를 제안했는데, 국책은행장으로서 정치적 중립 의무를 지키지 못했다는 비판이 일었다.이 회장은 이와 함께 HDC현대산업개발과 아시아나항공 인수합병(M&A) 무산 등에 대해서도 집중 질의를 받을 것으로 보인다.윤종원 IBK기업은행장은 디스커버리펀드 환매 중단 사태에 대해 추궁을 받을 가능성이 크다. 기업은행은 지난 2015~2017년 장하성 주중 한국대사의 동생 장하원 씨가 대표로 있는 디스커버리자산운용의디스커버리US핀테크글로벌채권펀드와 디스커버리US부동산선순위채권펀드를 각각 3612억원, 3180억원 어치를 판매했지만, 미국 운용사가 채권을 회수하지 못하면서 국내 투자자들의 투자자금도 묶이게 됐다.국회 외교통일위원회는 경기도 파주에 위치한 남북출입사무소와 DMZ 평화의길을 시찰하지만, 야당인 국민의힘 의원들이 DMZ 대신 인천 연수구 해양경찰청을 방문할 예정이어서 반쪽짜리로 진행될 가능성이 크다.dedanhi@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 아시아나항공이 안전운항 강화를 위한 '이·착륙 성능 계산 어플리케이션'을 개발했다고 15일 밝혔다.이 어플리케이션은 이·착륙시 필요한 다양한 운항 데이터를 조종사에게 실시간으로 제공하는 앱이다. 조종사 개인용 태블릿PC인 EFB(전자비행정보)에 해당 앱을 설치해 이·착륙 데이터를 계산해준다.과거 조종사들이 매뉴얼 책자로 이·착륙 데이터를 직접 계산하던 방식에서 디지털 방식으로 전환, 인적 오류의 여지를 차단할 수 있다.특히 항공기 운항·기상·공항 정보와 항공기 성능 데이터를 결합해 이·착륙 가능 여부를 자동 판단하고 정밀 계산으로 항공기 최대 탑재량을 예측, 승객과 화물 수송력을 향상시킬 수 있다.항로, 주변 장애물, NOTAM(국가별 운항정보 고시) 등 최신 데이터를 실시간으로 업데이트 해 더 안전하고 효율적인 운항이 가능해질 전망이다. 아시아나항공 관계자는 "향후 최신IT기술이 접목된 운항 정보 시스템을 지속적으로 개발해 아시아나항공의 안전운항 수준을 높여나가겠다"고 말했다. syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)로 본업인 항공운송에 어려움을 겪는 국적항공사들이 보릿고개를 '부업'으로 나고 있다. 각 사는 관광비행, 화물운송 등 기존 도전하지 않았던 영역까지 공을 들이고 있다.15일 인천국제공항공사에 따르면 지난 3분기 인천공항의 항공화물 수송량은 출ㆍ도착 합산기준 71만4470t을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 3.7% 가량 증가한 수치다. 항공사들의 본업인 국제선 여객수송량이 95% 이상 하락한 것과 대비된다.이같은 대조적인 결과는 최근 코로나19로 인한 화물특수에 기인하는 것으로 풀이된다. 대한항공과 아시아나항공 역시 자사가 보유한 여객기 일부의 좌석을 탈거, 화물기로 개조해 수송에 투입한 상태다. 코로나19로 가동률이 떨어진 여객기를 화물기로 전용, 수익성을 강화하겠단 전략에서다. 국적항공사 한 관계자는 "기존 여객기를 활용한 화물수송은 적재량에 한계가 있어 고정비를 충당하는 수준을 넘어서지 못했다"면서 "개조시엔 약 10t 가량 추가 수송이 가능해 수익성에도 도움이 될 것"이라고 전했다.최근엔 저비용항공사(LCC)들도 항공화물사업에 뛰어들고 있다. 여객수송 분야에서 '박리다매'를 사업모델로 하는 LCC에서 찾아보기 힘든 이례적인 모습이다. LCC 중 유일하게 중ㆍ대형기종(B777-200ER)을 보유한 진에어는 기내 좌석을 탈거, 화물 적재량을 기존 대비 60% 늘린 화물전용 항공기로 화물영업에 본격 착수할 예정이다. LCC로서 처음으로 화물전용기를 보유하게 되는 셈이다.또 티웨이항공은 자사가 보유한 B737-800(27대) 중 2대를 차출, 좌석에 화물을 싣는 방식으로 화물영업에 나서기로 했다. 좌석을 탈거해 투입하는 형태와 달리, 시장상황에 따라 탄력적으로 여객기 전용(轉用)이 가능하다는 게 회사 측 설명이다.최근엔 '관광비행'도 여러 항공사가 시도 중이다. 관광비행은 현행법상 목적지 없이 순회비행 하는 것을 일컫는다. 아시아나항공은 자사 초대형 여객기 A380를 활용한 1차 관광비행상품을 '완판'시킨 이후 2차 상품을 판매 중이다. 이와함께 제주항공은 뉴클래스(비즈니스 격) 좌석을 탑재한 B737-800 기종을, 에어부산은 최신예 항공기인 A321네오LR을 투입해 이달 하순 국내선 관광비행을 시도한다. 업계 한 관계자는 "관광비행은 실제 수익이 나서라기 보다는 조종사의 자격유지를 위한 비행(90일간 3회 이상 이ㆍ착륙), 홍보효과 등을 염두에 두고 출시 한 측면이 커 보인다"면서 "현재까진 시민들의 반응도 나쁘지 않은 편"이라고 전했다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 국내 최초로 '이·착륙 성능 계산 어플리케이션(TOLDC·Take-Off and Landing performance Data Calculation)' 자체 개발에 성공했다고 15일 밝혔다.그동안 국적항공사들은 해외 항공기 제작사의 이·착륙 프로그램 또는 매뉴얼을 활용해 왔다. 아시아나항공은 이번 자체 앱 개발로 국내 항공업계 최초로 인공지능(AI), 빅데이터 등 최신 IT기술을 접목한 자체 시스템을 보유하게 됐다.아시아나항공이 이번에 개발한 TOLDC는 이·착륙시 필요한 다양한 운항데이터를 조종사에서 실시간으로 통합 제공하는 앱이다. 조종사의 개인용 태블릿 컴퓨터 EFB(전자비행정보)에 설치돼 각종 이·착륙 데이터를 계산해 준다.해당 도우미앱 도입으로 아시아나항공은 항공기 운항·기상·공항 정보와 항공기 성능 데이터를 결합해 이·착륙 가능 여부를 자동 판단하고, 정밀 계산으로 항공기 최대 탑재량을 예측, 승객과 화물 수송력을 향상시킬 수 있게 됐다. 아울러 항로, 주변 장애물, 항공고시보(NOTAM) 등 최신 데이터를 실시간으로 업데이트 해 더욱 안전하고 효율적인 운항이 가능해질 것으로 회사 측은 보고 있다.아시아나항공은 이 앱 활용에 대한 국토교통부의 시범 운영 인가를 완료했으며, 향후 6개월 간의 시범운영 후 본격 적용하게 된다.아시아나항공 관계자는 "이?착륙 성능 계산 앱을 비행 실무에 적용하게 돼 보다 정확한 비행 데이터를 산출할 수 있게 됨으로써 이?착륙 안정성이 높아졌다"며 "향후에도 최신IT기술이 접목된 운항 정보 시스템을 지속적으로 개발해 아시아나항공의 안전운항 수준을 더욱 높여나갈 것"이라고 말했다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 유나이티드항공의 3분기 매출이 급감한 것으로 나타났다.14일(현지시각) AP통신 등에 따르면 유나이티드 항공의 3분기 매출은 24억9000만달러로 지난해 같은 기간보다 78%가 감소한 것으로 확인됐다. 레피니티브가 집계한 월가 전문가들의 예상 매출액은 25억달러였다.코로나19(COVID-19) 확산으로 항공 여행객 수가 급감하면서 이 기간 순손실은 18억달러로 집계됐다. 조정 후 순손실은 주당 8.16달러로 레피니티브가 집계한 예상 주당 순손실 7.53달러를 상회했다.다만 유나이티드 항공은 비용을 절감하는 한편, 정부 지원 프로그램과 채권 및 주식 발행 등으로 220억 달러 정도의 현금을 조달했다면서 반등을 기대했다.직전 분기 일일 4000만 달러 수준이었던 캐시번(cash burn·현금고갈) 규모는 2500만달러 정도로 축소됐다.이날 정규장에서 유나이티드 항공 주가는 0.99% 상승 마감한 뒤 시간 외 거래에서 0.3% 가량 하락했다.kwonjiun@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 직격탄을 맞았던 항공주들의 실적이 아직까지 어려운 모습을 보이고 있지만 개선에 대한 기대감이 커지고 있다.13일 한국공항공사, 인천국제공항공사 등에 따르면 지난달 국제선과 국내선 여객 수는 각각 전년 동월 대비 97%, 28% 감소했다.특히 국제선은 7개월 연속으로 90% 이상 역신장하고 있다. 국내선 수요는 저비용항공사(LCC)들의 경우 7~8월 국내선 여객이 여름 성수기 덕분에 전년 대비 16% 늘었던 반면 지난달에는 티웨이항공을 제외하고 모두 감소세로 전환했다. 여전히 코로나19 확산세가 전 세계에서 이어지고 있기 때문에 아직 여객 수요 회복 시점에 대해 말하기엔 이른 상황이다.다만 투자심리는 코로나19 악재에 점차 무뎌지는 모습을 보이고 있다. 더 이상 나빠지기도 어려운 업황이 반년 넘게 지속되다 보니 주가에 반영될 만한 추가적인 리스크도 제한적이어서다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "회복 속도는 빨라지기 어렵더라도 방향성이 바뀔 이벤트만으로도 주가가 민감하게 움직이는 시점"이라고 분석했다. 국내에서 코로나19 사회적 거리두기가 1단계로 내려온 12일 대한항공 주가는 2만650원으로 마감했다. 이는 전 거래일 대비 4.56%(900원) 오른 수치다. 같은 날 아시아나항공(2.22%), 티웨이항공(4.8%), 제주항공(5.26%) 등도 동반으로 상승했다.경제 활동 재개 덕분에 화물 물동량은 늘어나고 있다. 인천공항을 기준으로 대한항공과 아시아나항공 화물 수송량은 전년보다 16% 증가했다. 여기에 여객기 화물칸을 활용해 화물을 나르는 '벨리 카고(Belly Cargo)' 공백 등으로 인해 화물은 연말까지 호황이 지속될 전망이다.코로나19 백신의 조기승인 가능성도 항공주에 대한 기대감을 높이는 요인이다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "올해 말에서 내년 상반기 중으로 예상되고 있는 코로나19 백신의 긴급승인이 이뤄진다면 여객 수요 회복 외에도 백신 공급 과정에서 3~6% 비중의 신규 화물 수요가 창출되며 화물 업황에 긍정적인 영향이 기대된다"고 설명했다.커진 기대감은 주가에 반영됐다. 지난달 24일부터 전일까지 대한항공 주가는 14.72% 올랐다. 같은 기간 아시아나항공은 17.77%, 티웨이항공은 6.72%, 제주항공은 10.67% 각각 상승했다.[아시아경제 조강욱 기자, 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 유동성 확보에 사활을 건 제주항공이 이르면 13일 기간산업안정기금(기안기금) 신청을 한다. 업계에선 동병상련인 다른 국적항공사들도 곧 기안기금 신청 대열에 동참할 것으로 보고 있다.항공업계에 따르면 제주항공은 오는 15일 개최되는 기안기금 운용심의위원회를 앞두고 정부에 기안기금 지원을 신청할 예정이다. 제주항공 관계자는 "이르면 오늘(13일), 늦어도 15일 전엔 신청을 마무리 할 것"이라고 전했다.기안기금 운용심의위원회도 오는 15일 회의에서 제주항공에 대한 기안기금 지원 검토에 착수한다. 이에 따라 빠르면 다음주엔 제주항공에 대한 기안기금 투입이 결정될 가능성이 높다. 김주훈 기안기금 운용심의위원장은 "격주로 심의위원회를 진행키로 했으나, 필요하다면 다음주에도 회의를 진행해 빠른 결과를 도출하도록 하겠다"고 말했다.당초 금융당국과 산업은행 등은 기안기금 지원 대상에서 저비용항공사(LCC)를 배제해왔다. 기안기금은 대형항공사 위주로 지원하고, 별도로 마련된 LCC는 별도로 마련된 135조원의 금융 패키지를 활용하겠단 계산이었다.하지만 출범 100일이 넘도록 자금지원을 요청하는 기업이 없어 사실상 '개점 휴업' 상태가 계속됐다. 기안기금 요건이 지나치게 까다로워 신청기업이 나오지 않아 정책 설계가 잘못됐다는 비판도 제기됐다.특히 LCC의 경우 항공화물 등으로 다양한 포트폴리오를 구축한 대형항공사와 달리 적자를 계속하고 있어 줄도산 가능성마저 제기되고 있다. 실제 제주항공은 지난 2분기 1006억원의 순손실을 기록, 5분기 연속 적자를 기록했다. 시장에서는 3분기에도 약 700억원의 적자를 낸 것으로 보고 있다.상황이 이렇자 국토교통부는 추석 전 기안기금 측에 LCC에 대한 지원을 요청했고 기안기금 측도 제주항공 지원 안건을 이번 회의에서 논의할 방침이다. 김 위원장은 "예상보다 LCC에 대한 우려가 커지면서 기안기금을 활용해 지원하는 방안으로 선회한 것으로 보인다"고 말했다.금융당국과 채권단은 제주항공이 기안기금 지원 요건을 충족하고 있는 것으로 판단한다. 기안기금을 신청하려면 근로자 수 300명 이상과 총 차입금 5000억원 이상 등의 조건을 갖춰야 한다. 상반기 제주항공 근로자 수는 2744명, 총 차입금은 6555억원(리스 부채 포함)이었다.제주항공은 지난 8월 유상증자로 1506억원의 신규 자금을 확보, 현재 2400억~2500억원의 현금 유동성을 가지고 있는 것으로 추산된다. 하지만 1년 내 상환해야 할 단기차입금과 유동성리스부체 등은 이를 넘어서는 2600억원 수준이다. 또 항공기 임차료 등의 비용을 감당하려면 향후 1년간 1400억~1500억원의 현금이 더 필요할 것으로 관측된다. 제주항공의 자금지원 신청에 앞서 진행된 회계법인 실사는 마무리된 상태다.한편 제주항공에 이어 유동성 확보가 시급한 다른 국적항공사들도 곧 기안기금 신청 대열에 동참할 것으로 예측된다. 당장 아시아나항공의 경우 채권단으로부터 지원받은 3조3000억원의 차입금 중 3조원 가량을 소진, 곧 기안기금 지원을 신청할 가능성이 높다. 앞서 기안기금 운용심의위원회는 아시아나항공에 최대 2조4000억원의 자금지원을 승인한 바 있다.아시아나항공 한 관계자는 "현금 소진 속도에 따라 달라질 순 있지만 이르면 다음달 초순 (기안기금) 신청을 하게 될 것"이라고 전했다. 일각에선 대한항공도 연말께 기안기금 신청에 나설 수 있단 전망도 나온다.유동성 수혈로 국적항공사들은 한 시름을 놓게 될 전망이지만, '연 7%+α'란 기안기금의 높은 금리는 지원 대상 항공사에 적잖은 부담이 될 것으로 보인다. 허희영 한국항공대 교수는 "항공사들이 다급한 와중에도 기안기금 신청을 미룬 것은 높은 금리 때문"이라면서 "차제에 정부도 항공업계 지원의 범위와 내용 등을 고민해 볼 필요가 있다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(현산)이 아시아나항공 관련 소송 여파로 올 3분기에 적자를 볼 것으로 예상된다.아시아나항공 인수합병(M&A)을 위해 예치했던 2500억원의 이행보증금을 못 돌려받을 가능성을 실적에 반영해야 하기 때문이다. 분양가상한제를 비롯한 정부 규제 여파로 주택 공급실적도 연초 목표치에 크게 미달한 상태다.◆ 현산, 3분기 당기순손실 '불가피'…아시아나 계약금 소송결과 '변수'13일 KB증권 등 증권업계에 따르면 현산의 올 3분기 세전이익은 (-)1070억원, 지배주주순이익은 (-)795억원으로 예상된다. 전년대비 적자로 전환하는 것이다. 이는 현산이 금호산업과의 이행보증금(계약금) 반환소송에서 패소할 수 있다고 가정하고 2000억원 가량의 영업외손실을 인식했을 때 나온 결과다.앞서 현산은 지난해 12월 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 계약금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다. 현산과 미래에셋대우는 아시아나항공 인수를 위해 컨소시엄을 구성하고 총 계약금 2500억원을 약 8대 2로 나눠서 부담했다. 즉 현산이 부담한 금액은 2000억원이다.금호산업과 현산은 이번 아시아나항공 매각 무산의 책임을 서로에게 묻고 있다. 현산은 지난달 금호산업과 아시아나항공이 아시아나 인수계약 해제를 일방적으로 통지한 것에 대해 "유감"이라며 향후 법적 대응하겠다고 밝혔다. 이에 따라 양사는 계약금을 놓고 소송을 진행할 것으로 보인다.만약 금호산업이 인수 파기의 책임이 현산에 있다는 이유로 계약금을 돌려주지 않으면 현산은 반환 청구소송을 진행해서 승소해야 돌려받을 수 있다. 향후 반환소송 진행 결과에 따라 영업외손실을 다시 환입할지 여부가 결정된다.전문가들은 이같은 변수 때문에 현산이 올 3분기 당기순손실을 낼 것으로 내다봤다. 김치호 한국투자증권 연구원은 "현산은 3분기 영업실적이 호조를 보인다 해도, 아시아나항공 인수 불발로 당기순손실을 피하기 어렵다"고 말했다.◆ 분상제 등 규제 부담…3분기 누적 주택공급량, 올해 목표치 '반토막'분양가상한제를 비롯한 정부 규제도 현산의 실적에 부담 요소다. 분양가상한제가 실시됨에 따라 신규주택 분양가는 '택지비+택지비 가산비+기본형 건축비(지상층+지하층)+건축비 가산비'로 상한이 제한된다.정부는 제도의 효용성을 높이기 위해 전매제한도 강화했다. 국토부는 작년 10월 주택법 시행령을 개정해 수도권 투기과열지구 내 민간택지 분양가상한제 적용 주택의 전매제한 기간을 기존 3~4년에서 5~10년으로 확대했다.의무 거주기간도 도입했다. 내년 2월부터 수도권 민간택지 분양가상한제 주택 입주자는 5년 이내의 거주 의무기간이 생긴다. 이를 위반할 경우 청약 자격이 10년간 제한된다.이같은 규제 강화로 투기과열지구인 서울 등 주요지역 분양물량이 위축됐다. 부동산114 등에 따르면 지난 9월 초 이후로 서울은 몇주째 분양물량이 '제로' 상태다. 10월 셋째주 서울에서 분양하는 단지는 국민임대주택(고덕강일8단지, 고덕강일14단지, 마곡지구9단지) 뿐이다.현산도 올해 주택 공급물량이 예상을 크게 밑돌고 있다. 분양가를 둘러싼 갈등으로 서울 강동구 둔촌주공아파트를 포함한 다수 사업장에서 일정이 지연되고 있어서다. 현산의 올해 3분기 누적 공급물량은 9363가구로 집계됐다. 올해 주택공급 목표치인 2만175가구의 절반 이하(46.4%)다. 전문가들은 현산이 이처럼 사업환경이 악화된 만큼 아시아나항공 인수 불발로 아끼게 된 자금을 생산적인 분야에 투자해야 한다고 지적했다.라진성 KTB투자증권 연구원은 "현산은 작년 주택공급이 적었던 데다 자체사업장의 매출인식이 마무리돼서 올 하반기 실적이 부진할 것으로 보인다"며 "아시아나항공 인수가 무산돼서 지출하지 않게 된 자금을 어떻게 활용할지가 중요하다"고 말했다. sungsoo@newspim.com[서울=뉴스핌] 이동훈 기자 = 코로나19 여파로 국내외 업황 부진에 빠진 대형 건설사가 올해 대대적인 최고경영자(CEO) 교체에 나설지 주목된다.임기 만료를 앞둔 CEO가 많은 데다 실적 회복에 분위기 쇄신이라는 명분까지 더해져 예년보다 물갈이 폭이 클 것으로 보인다. 부진한 실적을 만회해야 한다는 점에서 외부 인사보다는 건설 전문성을 갖춘 인물이 새로운 수장에 오를 공산이 크다.◆ 10대 건설사 중 5곳, 사장 임기만료 앞둬13일 건설업계에 따르면 10대 건설사 중 올해 임기가 끝나는 CEO는 4명이다. 내년 6월 임기가 끝나는 김형 대우건설 사장을 포함하면 대형사 중 절반의 CEO가 연말 교체 후보다.삼성물산 이영호 사장은 2021년 3월로, 3년 임기가 끝난다. 내년 3월은 주주총회에서 사장 선임을 확정하는 것으로 사실상 연말 인사에 교체 또는 연임이 결정된다.이 사장의 임기 첫해인 2018년 영업이익은 1조1000억원으로 역대 최고치를 달성했다. 이듬해에는 8600억원대로 줄었고, 올해는 9100억원대가 예상된다. 매출과 영업이익에서 이렇다 할 성과는 없었지만 코로나 환경에서 대형 건설사 중 가장 무난한 실적을 기록한 것으로 평가된다.다만 수주잔액은 임기 동안 줄었다. 사장에 오를 당시 삼성물산의 국내외 수주잔액은 29조9844억원이었으나 지난 2분기 기준 27조 429억원으로 감소했다. 최근 2년 반 만에 회사 '곳간'이 10% 정도 줄어든 셈이다.현대건설 박동욱 사장도 재신임을 얻을지 주목된다. 박 사장의 '아킬레스건'은 실적 부진이다. 수주 잔액은 임기 초기(40조961억원과)와 비슷한 41조4975억원을 유지했다. 하지만 발주처 문제로 사업이 정상적으로 진행되지 않는 곳이 많고 수익성 개선을 이뤄내지 못했다.  이렇다 보니 연결기준으로 유일한 건설사 영업이익 '1조원 클럽'이던 현대건설이 올해는 연간 영업이익 7000억원 달성도 위태로운 상태다. 연결기준 영업이익의 절반 정도를 현대엔지니어링이 차지한다는 점에서 실적 개선이 시급하다.  박 사장은 현대자동차 전무를 거쳐 2011년 계열사인 현대건설 재경본부장(전무)으로 옮겼다. 이후 부사장을 거쳐 사장에 올랐다. 차기 사장으로는 윤영준 주택사업본부장(부사장)과 김인수 GBC개발사업단장(부사장)이 유력하게 꼽힌다. 특히 윤 부사장은 현대건설에서 32년 근무한 건설 베테랑으로 조직 장악력과 현대차그룹과의 끈끈한 소통이 장점으로 부각된다.HDC현대산업개발을 이끄는 권순호 사장은 임기 만료가 내년 3월이다. 현대산업개발은 아시아나항공 '노딜' 이후 내부적으로도 혼란스러운 상황이다. 분위기 쇄신과 함께 실적 회복이란 숙제도 안고 있다. 작년 영업이익 5515억원을 기록했으나 올해 4700억원 수준에 그칠 전망이다. 매출액도 4조2000억원에서 3조77800억원으로 감소할 것으로 보인다.권 사장은 1989년 현대산업개발 공채로 입사했다. 2014년 상무보에 올랐고 그해 연말 아이서비스로 옮겼다. 20117년 현대산업개발에 복귀했다. 이후 건설사업본부장(전무)을 거쳐 2018년 사장에 올랐다. 후임으로는 각자대표이사를 맡은 정경구 CFO·경영기획본부장(전무)이 전면에 배치될 가능성이 있다. 정 본부장은 신한금융투자에서 2000년 HDC자산운용으로 옮겼고 2008년부터 현대산업개발에서 일했다. 재정·경리담당, 경영기획담당 임원을 거쳐 2017년 HDC자산운용 대표를 역임했다. 박희윤 개발사업본부장(전무), 이형기 아시아나항공 미래혁신준비 단장(전무) 등도 후보군이다.김형 대우건설 사장은 내년 6월 임기가 끝난다. 대우건설 또한 숙제가 많다. 최대주주인 산업은행이 매각을 추진했지만 번번이 실패했다. 애초 내년 중 재매각을 추진하겠다는 계획을 세웠으나 기업 실적과 현재 주가를 고려할 때 쉽지 않다. 산업은행이 2010년 대우건설을 인수할 때 주당 1만5000원대에 사들였다. 현재 주가는 2900원대다.  연간 1만가구 넘는 아파트 분양으로 최근 실적 반등을 소폭 이뤄냈으나 악재도 상당하다. 대우건설은 작년 대형 건설사 중 건설폐기물법을 가장 많이 위반한 회사로 꼽혔다. 지난 7일에는 김형 사장은 환경노동위원회 국정감사에 증인으로 출석해 이 부분에 대해 지적을 당했다. 매년 비슷한 지적을 당했지만 고쳐지지 않았다. 올해 서울 서초구 반포동 반포주공3주구 수주를 위해 전사적으로 영업을 했지만 실패했다. 맞대결을 펼친 삼성물산을 맞아 선전했다는 평가를 받는 데 만족해야 했다. 최근엔 이라크 신항만 건설 현장에 파견된 자사 책임자가 숨진 채 발견돼 홍역을 앓고 있다. 자살인지 타살인지를 놓고 현지에서 조사 중이다.김형 사장 후임에는 김창환 신사업본부장(전무), 임판섭 미래전략본부장(전무) 등이 거론된다. 물론 산업은행이 최대주주인 만큼 사장추천위원회를 거쳐 사장을 선임한다. 박창민 전 사장과 김형 사장처럼 외부 인사가 영입될 가능성도 있다.포스코건설 한성희 사장의 임기는 내년 3월이다. 올해 1월 그룹 차원에서 계열사 3곳의 사장을 바꾸는 과정에서 사장에 올랐다. 평가 기간이 1년에 불과해 교체보다는 연임에 무게가 실린다.◆ 실적부진 책임과 분위기 쇄신 필요성올해 연말에는 평년보다 대형 건설사의 사장 교체가 대폭 이뤄질 것이란 관측이 우세하다.우선 실적 부진에 책임이 있다. 코로나19 여파로 정상적인 기업 경영이 힘들었지만 수장으로써 수주가 줄고 영업이익이 감소하는 책임에서 자유롭기 어렵다.분위기 쇄신 효과도 있다. 대형 건설사의 최대 주주는 대부분 그룹사다. 오너 입장에서 침체된 분위기를 전환하기 위해서 사장 교체 카드를 꺼내들 공산이 큰 것이다.게다가 삼성전자를 비롯해 대기업들이 일명 '60세룰(60세 이상 CEO 퇴진)'를 적용하고 있다. 사장단 구성이 젊어지고 있다는 것이다. 연말 임기가 끝나는 대형 건설사 사장들은 60세 전후다. 김형 대우건설 사장이 1956년생으로 가장 나이가 많고 나머지 사장들은 1959~1963년생 사이다.대형 건설사 한 임원은 "상위 건설사들은 주택경기 호황에 국내 주택사업 실적은 좋았지만 대체로 해외 사업에서 고전했다"며 "코로나19 환경을 고려해도 실적 악화의 책임과 분위기 쇄신, 전문성 강화 등을 이유로 연말 사장 교체가 적지 않게 이뤄질 것으로 보인다"고 말했다. leedh@newspim.com[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 정부가 사회적 거리두기를 기존 2.5단계에서 1단계로 하향하면서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련주 간 희비가 엇갈리고 있다. 비대면 관련 종목들은 대체로 약세를 보이고 있는 반면 유흥, 주류, 여행주는 가파른 상승 곡선을 그리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 7분 기준 대한항공(4.56%), 아시아나항공(1.87%)을 비롯해 노랑풍선(13.09%), 하나투어(3.85%), 모두투어(5.75%%), 레드캡투어(6.98%) 참좋은여행(4.14%) 등 여행 관련주가 일제히 상승세를 나타내고 있다. 이는 그간 주춤했던 여행 수요가 다시 늘어날 것으로 기대되기 때문인 것으로 보인다. 거리두기 2.5단계가 유지되던 지난 한글날 연휴 기간에도 10만명 이상이 제주도를 방문한 것으로 집계됐다. 이런 가운데 거리두기 단계까지 완화되면 여행 수요가 가파르게 회복될 것이란 기대감이 높아지면서 관련주가 급등하는 것으로 보인다. 노랑풍선 등 여행 관련 9개 종목은 전장 기준 평균 4.81%의 상승률을 가리키고 있다.그간 영업제한 조치로 손님의 발길이 뜸했던 유흥업계가 다시 살아날 것으로 전망되면서 주류 관련 종목도 투자자들의 관심을 받고 있다. 하이트진로는 같은 시각 전장보다 2.12% 오른 3만9000원에 거래되고 있다. 이는 지난 9월 25일 3만3000원보다 18.1%나 오른 수치다. 무학도 꾸준히 4% 안팎의 오름세를 보이고 있다.이경신 하이투자증권 연구원은 "코로나19 영향으로 업소용 주류시장 축소는 불가피하지만 보수적 추정에도 불구하고 눈높이 이상의 이익 증가세는 지속될 전망"이라며 "하이트진로의 경우, 부진한 총수요의 회복 상황에서 점유율이 유지되는 것을 가정할 경우 올해 고성장에 따른 부담에도 코로나19 이슈에서의 회복 이후에 대한 추가개선 또한 가능할 것"이라고 설명했다.반면 비대면 관련주로 분류되는 재택근무, 온라인강의 관련주는 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 원격접속 서비스를 영위하는 알서포트는 전 거래일보다 1000원(-6.33%) 떨어진 1만4800원에, 영상회의 등 통합커뮤니케이션 서비스를 제공하는 이씨에스는 305원(6.14%) 내려간 4665원에 거래되고 있다. 공공기관을 중심으로 실시되던 재택근무가 '유연적 재택근무 권고'로 전환되면서 관련주가 영향을 받은 것으로 풀이된다. 기업들 역시 정부의 이번 조치로 대면근무 비율을 기존보다 더 늘릴 것으로 예상된다.아울러 교육부가 전날 발표한 새 학사 운영 방안으로 이날부터 현재 유·초·중 3분의 1(고교는 3분의 2)인 등교 인원 제한을 유·초·중·고 모두 3분의 2로 완화하기로 해 그간 주가를 올리던 비대면 교육주가 주춤하는 모습이다.온라인교육 서비스를 영위하는 YBM넷은 전장보다 5.40% 떨어진 8760원에 거래되고 있고 메가스터디 계열사인 메가엠디는 3.76% 하락한 3970원을 기록 중이다. 초·중등학생을 주 대상으로 하는 '스마트러닝' 서비스를 제공하는 아이스크림에듀도 전장보다 3.14% 떨어진 8330원에 거래되는 등 맥을 못 추고 있다. 특히 서울시교육청이 오는 19일부터 초등학교 1학년은 매일 등교할 수 있게 하고 중학교 1학년도 등교를 확대하기로 하면서 비대면 교육주는 당분간 약세를 보일 전망이다.앞서 정부는 수도권을 제외한 지방에서 코로나19 확진자가 수일 째 '0'을 기록하는 등 추석과 한글날 연휴 대규모 인구 이동에도 코로나19가 크게 확산하지 않았다는 판단에 따라 이날부터 전국적으로 1단계 거리두기 지침을 적용하기로 했다.이에 따라 ▲대형학원·뷔페 등 고위험시설 10종 집합금지 해제 ▲실내 50인 이상, 실외 100인 이상 집합·모임·행사 금지 해제 ▲복지관, 경로당, 장애인주간보호시설, 지역아동센터, 다함께돌봄센터 등 사회복지 이용시설 및 어린이집 운영 재개 등 기존 제재 강도가 대폭 완화됐다.imbong@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 오는 13일, 28일 두 차례에 걸쳐 후쿠오카-인천 노선에 임시편을 편성한다고 12일 밝혔다.후쿠오카 공항에서 오전 11시에 출발, 12시 30분에 인천공항에 도착하며, 인천-후쿠오카 노선은 일본 입항 제한으로 승객 없이 운항한다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 일본이 외국인 입국을 제한한 이후 후쿠오카에 국적 항공사가 운항하는 것은 이번이 처음이다. 큐슈 지역 장기간 한일노선 비운항으로 교민 및 유학생, 기업 출장 수요 등이 누적돼 노선 재개에 대한 요청이 많은 상황에서 임시편을 만들었다고 아시아나항공은 설명했다.아시아나항공 관계자는 "후쿠오카 총영사관과 한국관광공사 후쿠오카 지사, 코트라(KOTRA) 후쿠오카 무역관 등 현지 재외공관과 아시아나항공 후쿠오카 지점이 긴밀히 협조해 재취항을 하게 됐다"고 말했다.코로나19로 전세계 국가가 국경을 닫고 있는 상황에서 아시아나항공은 적극적으로 전세기를 운영해 해외 거점을 두고 있는 국내기업과 교민, 유학생들의 이동 편익을 향상시키고 있으며 정기노선 운항 재개를 위해서도 지속적으로 노력하고 있다고 강조했다.현재 일본 도쿄, 오사카 2개 노선을 정규 운항 중인 아시아나항공은 한일 기업인 입국 격리 면제 조치 등 시장상황에 발맞춰 한일 간 추가노선 운항재개를 적극 검토할 방침이다. unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 오는 13일, 28일 양일에 걸쳐 일본 후쿠오카(福岡)~인천 노선에 임시편을 편성, 특별 수송에 나선다고 12일 밝혔다.아시아나항공에 따르면 이번 임시편은 후쿠오카공항에서 오전 11시에 출발, 인천국제공항에 오전 12시30분 도착하는 일정으로 운항한다. 단 인천~후쿠오카 노선은 일본의 입항 제한으로 승객없이 운항한다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태에 따른 일본의 외국인 입국제한 이후 후쿠오카공항에 국적항공사가 운항하는 것은 이번이 처음이다. 이번 운항은 후쿠오카 총영사관, 한국관광공사 후쿠오카지사, 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 후쿠오카 무역관 등 현지 재외공관과 아시아나항공 지점이 긴밀히 협조해 성사됐다.아시아나항공 관계자는 "큐슈지역의 장기간 한일노선 비운항으로 교민과 유학생, 기업 출장 수요 등이 누적돼 노선 재개에 대한 요청이 많았다"면서 "이들의 불편함을 해소하기 위해 편도 임시편을 편성하게 됐다"고 설명했다.한편 아시아나항공은 현재 정규노선을 운항 중인 도쿄, 오사카 외에도 향후 양국 기업인 입국 격리 면제조치 등 시장상황에 맞게 추가 운항재개도 적극 검토한단 방침이다.[아시아경제 황준호 기자] 항공기를 조정하는 운항승무원이나 객실 서비스를 담당하는 객실승무원의 방사선 평균 피폭량이 다른 방사선 업종 종사자보다 최대 5.8배나 높다는 지적이 제기됐다. 승무원이 방사선에 무방비로 노출된 상황인데, 관련 법은 이원화 돼 있어 이를 보완해야 한다는 지적이다. 국회 국회 과학기술정보방송통신위원회 조정식 더불어민주당 의원(경기 시흥을)은 12일 원자력안전위원회와 국토교통부로부터 받은 국정감사 자료를 분석해 이같이 밝혔다. 항공운송업에 종사하는 승무원들의 연간 평균 방사선 피폭선량은 기타 방사선 작업 업종에 비해 운항승무원의 경우 4.3배, 객실 승무원의 경우 최대 5.8배 높았다. 항공사별로는 장거리 노선이 많은 대형 항공사에서 근무하는 승무원의 피폭량이 저비용 항공사 승무원에 비해 높았다. 미주, 구주 등 장거리 노선을 운영하는 대형 항공사일수록 비행시간이 길어, 우주방사선에 노출되는 시간이 길다. 이중 대한항공 승무원의 평균 피폭량은 최대 5.506mSv에 달해, 원안위가 비행시간 단축 또는 비행노선 변경 등을 권고한 '6mSv'에 거의 근접한 것으로 나타났다.또한 조 의원은 소관 법이 이원화 돼 있어 피폭 관리의 사각지대가 발생한 결과라고 분석했다. 항공 승무원의 우주 방사선에 대한 피폭 안전 조치 및 관리를 총괄하는 부처는 '원자력안전위원회'임에 반해, 항공 승무원 우주방사선 피폭선량 조사·분석 및 기록 등을 담당하는 실무 부처는 '국토교통부'로 이원화 돼 있다.조 의원은 "다른 방사선 작업 업종에 비해 높은 방사선 피폭량을 보이는 항공 운송업에 대해 맞춤형 안전 관리 체계를 수립할 필요가 있다"라며 "항공 승무원 우주 방사선 피폭 안전 관리를 방사선 재해 방지 및 관리를 총괄하는 원자력안전위원회로 통합하고, 기타 방사선 작업 업종과 동일한 규정에 따라 보호할 필요가 있다"고 밝혔다. ▲ 김성산(금호아시아나그룹 부회장)씨 별세, 백형심씨 배우자상, 김수정·수아씨 부친상, 정후석씨 장인상 = 별세 : 11일 오전= 빈소 : 광주 천지장례식장 302호= 발인 : 13일 오전 7시= 연락처 : 062-527-1000sjh@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 개발이 진척되면서 국적항공사들이 수송을 위한 전담팀을 꾸리는 등 본격적인 대응에 나서고 있다.11일 업계에 따르면 대한항공은 최근 화물사업본부 내에 백신 수송 업무 전반을 준비하는 전담 태스크포스(TF)를 구성했다. 향후 코로나19 백신 개발이 완료된 이후 관련 수요가 급증하는 상황을 대비한 선제적 조처다.대한항공은 현재 인천공항 내 화물터미널에 약 100t 규모의 화물을 수용할 수 있는 냉장·냉동시설(1292㎡)을 보유 중이다. 이에 더해 내년엔 제2여객터미널에도 1872㎡ 규모의 신선화물 보관시설을 추가로 확보한단 계획이다.아시아나항공 역시 관련 TF를 구성, 해외지점을 대상으로 백신 보관 특수창고 현황을 파악하고 있다. 아시아나항공 역시 현재 인천공항에 온도조절이 가능한 850㎡ 규모의 냉동창고를 보유 중이다.국적항공사들이 아직 개발되지 않은 백신 수송을 위한 준비에 착수한 것은 향후 급증할 수요 때문이다. 업계에 따르면 코로나19 백신은 전 세계적으로 약 100억회분의 접종량이 필요하며, 품질유지 및 긴급성을 감안하면 항공수송이 적합할 것으로 관측된다. 국제항공운송협회(IATA)는 전 세계 백신 수송을 위해선 B747 등 대형 화물기 8000여대가 필요할 것으로 추산하기도 했다.특히 백신은 일반적으론 2~8도의 온도에서 운송 및 보관돼야 한다. 현재 개발 중인 코로나19 백신은 종류에 따라 더 까다로운 경우도 있다. 외신 등에 따르면 미국 제약사 모더나가 개발 중인 코로나19 백신은 -20도, 화이자가 개발 중인 백신은 -70도 미만의 온도에서 운송·보관돼야 한다. 최근 기준온도를 벗어난 채 운송 된 독감 백신의 유효성 논란을 감안하면 항공사들로서도 철저한 준비가 필요한 셈이다.시장 전망도 밝은 편이다. 미국의 제약전문 매체인 파마슈티컬 커머스에 따르면 지난해 세계 바이오·제약 분야 ?R류비는 약 880억달러(약 102조원)로, 이 중 콜드체인(냉장·냉동)물류비는 157억달러(약 18조원)에 이른다. 코로나19로 여객 수요가 급전직하 한 항공업계로선 기대감을 걸 수 밖에 없는 시장이다.대한항공 한 관계자는 "기준온도를 지켜야하는 화물 특성상 백신 수송은 항공사의 전문성과 노하우가 필요한 영역"이라며 "지난해 기준 연간 총 수송 화물 물량의 10%를 의약품 및 신선식품류가 차지할 정도로 풍부한 운송경험과 노하우를 축적하고 있다"고 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 와중 고육책으로 마련된 '관광비행'이 인기를 끌면서 국적항공사들이 적극적으로 상품 출시에 나서고 있다.8일 항공업계에 따르면 아시아나항공은 오는 31일부터 양일간 2차 A380-800 타임리프 관광비행편을 운항한다. 이번 항공편 역시 인천국제공항을 출발, 약 2시간 동안 강릉·포항·김해·제주 상공을 선회 한 뒤 인천으로 복귀하는 경로로 운항된다.아시아나항공이 두 번째로 관광비행에 나선 것은 지난달 판매한 1차 항공편이 소위 '항덕(항공 매니아)'을 중심으로 인기를 끌고 있어서다. 실제 아시아나항공은 지난달 24일 1차 관광비행편 항공권을 판매했는데, 당일 직접 판매분 312석을 완판해 화제가 되기도 했다.이처럼 관광비행편이 인기를 끌면서 다른 국적항공사들도 상품 출시를 준비하고 있다. 저비용항공사(LCC) 업계 1위인 제주항공도 LCC 주력기인 B737-800를 투입해 오는 23일 관광비행에 나선다. 해당 기체엔 LCC의 비즈니스석 격인 '뉴클래스' 좌석이 설치돼 있다. 제주항공의 관광비행편 역시 국내 상공을 선회 한 뒤 인천공항으로 복귀하는 경로로 운항될 예정이다.앞서 항공 관련 대학생 실습을 위한 항공편을 운항했던 에어부산도 이달 말께 일반인을 대상으로 한 관광비행편 마련을 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 해당편엔 에어부산의 최신예 기재인 A321네오 LR이 투입될 예정이다. 이밖에 대한항공 등도 이를 검토 중인 것으로 알려졌다.관광비행이 초반 흥행조짐을 보이면서 국토교통부에선 관계부서와 함께 기내면세점 운영을 허용하는 방안을 검토 중인 것으로 알려진다. 현행법상 면세품 판매는 국제선에서만 이용 가능한데, 관광비행 시 해외 공역을 선회할 경우 이같은 조건을 일부 충족시킬 수 있는 까닭이다. 업계 한 관계자는 "향후 해외국가 영공까지 선회가 가능해지고, 면세품 판매도 허용될 경우 여객들의 관심도 한 층 높아지지 않겠느냐"고 전했다.[싱가포르 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 말레이시아 항공이 대주주로부터의 자금 지원이 중단돼 단계적 사업 축소 수순을 밟을 위기에 놓였다.로이터 통신에 따르면, 말레이시아 항공이 항공기 임대업체들과 구조조정 협상에 성공하지 못할 경우 대주주인 말레이시아 국부펀드 카자나(Khazanah)가 자금 지원을 중단해 사업축소 절차에 돌입할 수밖에 없다고 말레이시아 항공 모회사인 말레이시아항공그룹(MAG)이 경고했다.로이터 통신은 8일(현지시간) MAG가 임대업체들에 보낸 서한을 입수했다며 이같이 보도했다.MAG는 "재정적 구조조정인 '플랜A'가 실패할 경우 카자나 펀드가 자금 지원을 중단해 파산 및 청산 절차로 이어질 수 있다"고 전했다.자흐룰 텐쿠 압둘 아지즈 말레이시아 재무부 장관은 이날 라디오방송 인터뷰에서 "정부는 말레이시아 항공에 재정적 지원이나 대출 담보를 제공하지 않겠다"고 밝혔다.이어 항공사를 폐쇄시킬 것이냐는 질문에 "파산 여부는 대주주인 카자나 펀드가 결정할 일이며, 정부는 절대 말레이시아 항공의 파산을 언급한 바 없다"고 답했다.앞서 MAG는 대대적인 구조조정 계획의 일환으로 항공기 임대업체들에 가격을 대폭 할인해 달라고 요청한 바 있다.임대업체들과의 협상이 실패로 돌아가 플랜A가 무산될 경우, MAG의 저가항공 자회사인 파이어플라이 항공으로 자금이 투입돼 국내선 위주로 사업 규모가 축소될 예정이다.말레이시아 항공은 2014년 MH370의 베트남 상공 실종 사건과 우크라이나 친 러시아 반군지역에서의 MH17 격추 사건으로부터 회복하는 데 어려움을 겪어 왔다.이에 카나자 펀드는 15억달러 규모의 구조조정 계획의 일환으로 같은 해 말레이시아 항공을 상장폐지했다.하지만 회생 노력은 올해 코로나19(COVID-19)에 따른 여행산업 위축으로 또다시 좌초됐다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 뉴욕 거리 예술가 '장 미쉘 바스키아(Jean-Michel Basquiat)'의 작품을 국내로 들여온다.아시아나항공은 8일부터 2021년 2월 7일까지 서울 잠실 롯데월드타워 7층 롯데뮤지엄에서 개최되는 '장 미쉘 바스키아 · 거리, 영웅, 예술'전을 위해 20t규모의 전시 작품을 운송 지원한다고 밝혔다.미국 뉴욕주 브루클린 출신인 장 미쉘 바스키아(1960~1988)는 낙서를 예술로 승화시킨 천재 예술가로 '검은 피카소'라고 불리며 전 세계적으로 사랑받는 아티스트다. 이번 전시는 그의 작품 150여 점을 감상할 수 있는 국내 최대 규모의 회고전이다.바스키아 작품은 미국 작가 작품 중 최고가를 기록하기도 한 고가의 미술품인만큼 이번 운송은 단독 화물 운송으로 이루어진다. 아시아나항공은 이번 운송을 위해 화물의 크기와 무게 등을 철저히 조사하고, 파손 방지를 위한 특수 포장과 맞춤 컨테이너 제작을 포함해 충격 완화 보호장치, 온도 조절 등을 지원한다.아시아나항공은 이번 후원을 기념해 바스키아의 작품을 입힌 모형 항공기(1대 100 사이즈)를 제작해 회고전에 전시한다. 또한 바스키아 작가가 아시아나항공과 함께 뉴욕을 출발해 서울 롯데뮤지엄까지 도착하는 가상의 콘셉트를 로드무비 형식으로 제작해 소셜네트워크서비스(SNS) 등 다양한 온라인 채널에서 선보인다.이 외에도 아시아나클럽 회원과 아시아나항공 국제선·국내선 이용 승객에게 롯데뮤지엄 입장료 10% 할인 혜택을 제공하고, 국내선 항공권 구매고객 대상 전시회 초대 이벤트, 전시회 관람 SNS인증 등 다양한 이벤트를 실시한다. 이벤트에 대한 자세한 내용은 아시아나항공 홈페이지에서 확인할 수 있다.한편 아시아나항공은 이번 전시품 화물 운송 외에도 세계 최초로 A350 화물기 개조를 통해 ▲IT·전자기기 부품 ▲전자상거래 수출품 ▲의료물품 등을 수송하며 화물 공급량 확대에 적극 힘쓰고 있다. 아울러 코로나19 백신 운송에 대비해 태스크포스(TF) 구성, 해외지점 특수 창고 현황 파악 등 안전하고 신속한 백신 운송을 위해 만반의 준비를 다하고 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 뉴욕 거리 예술가 장 미쉘 바스키아 작품의 국내 운송을 후원한다.아시아나항공은 내년 2월7일까지 서울 송파구 롯데월드타워 7층 롯데뮤지엄에서 개최되는 '장 미쉘 바스키아·거리, 영웅, 예술전'을 위해 약 20t 규모의 전시 작품 운송을 지원한다고 8일 밝혔다.장 미쉘 바스키아(1960~1988)는 낙서를 예술로 승화시킨 예술가로 '검은 피카소'로 불린다. 이번 전시는 그의 작품 150여점을 감상 할 수 있는 국내 최대 규모의 회고전이다.바스키아의 작품은 미국 작가의 작품 중 최고가를 기록하기도 한 고가의 미술품인 만큼 이번 운송도 그에 맞게 단독 화물운송으로 이뤄진다. 아시아나항공은 이를 위해 화물의 크기 및 무게를 철저히 조사하고, 파손방지를 위한 특수포장과 맞춤 컨테이너 제작을 포함해 충격완화 보호장치, 온도 조절 등을 지원한다.아시아나항공은 이번 후원을 기념, 바스키아 작품을 입힌 모형 항공기(1대 100 사이즈)를 제작해 회고전에 전시한다. 아울러 바스키아가 아시아나항공과 함께 뉴욕을 출발, 서울 롯데뮤지엄에 도착하는 가상 콘셉트의 영상을 제작해 소셜네트워크서비스(SNS) 등 다양한 온라인 채널에 선보인다.이밖에도 아시아나클럽 회원과 아시아나항공 이용 승객 대상으론 롯데뮤지엄 입장료 10% 할인혜택을 제공하고, 국내선 항공권 구매고객 대상 전시회 초대 이벤트 등 다양한 행사를 진행한다.[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.7일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲'3억 대주주' 양도세 개정안에 동학개미들 반발 을 비롯해 ▲아시아나항공 '분리매각' 시동...금호리조트부터 매각 ▲내년부터 부동산 공시가격 산정기준 공개...'깜깜이' 논란 사라질까 ▲신세계 정용진의 증여세…백기사 필요하겠다 ▲저출산에다 시장은 포화...외국계 보험사 한국 시장 철수 ▲네이버쇼핑 독식 어느 정도길래...이커머스 "수수료는 둘째, 고객 정보 뺏긴다" ▲산중위 증인신청 봇물…탈원전·에너지정책 날선 공방 ▲기부왕이 비자금?...檢 칼날 겨눈 최신원 SK네트웍스 회장, 왜 ▲신한금융, 新 디지털 플랫폼 구축…조용병 회장 직속 '룬샷 조직' 가동 ▲변창흠 LH 사장 현실인식 도마…국감 ′10년 공공임대·부채·하자′ 공방 예고 ▲산업은행, 자산관리 진출하나…'신탁' 연구용역 발주 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.krawjp@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 산하 금호리조트 매각을 위해 자회사와 NH투자증권간 자문용역계약을 체결했다고 6일 공시했다.아시아나항공 자회사인 아시아나 IDT, 금호티앤아이, 아시아나세이버, 아시아나에어포트 등이 지분을 나눠갖고 있는 금호리조트는 분리매각 시 매각 대상 1순위로 꼽혀온 자산이다.장부상 자산가치가 5000억원에 달하는 금호리조트는 현재 전국에 콘도 4곳(통영, 화순, 설악, 제주)과 골프장 1곳(아시아나CC)를 보유 중이다. 이밖에도 중국법인을 통해선 중국 웨이하이골프리조트도 거느리고 있다.업계에선 최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 국내 골프장 몸값이 치솟으면서 매물로서의 가치가 적지 않다고 보고 있다. 차입금 등을 감안한 시장가치는 2000억원 안팎으로 추정된다는 게 업계 설명이다.아시아나항공은 "자문용역계약을 통해 향후 매각관련 검토를 진행할 예정"이라면서 "매각검토 이후 확정되는 시점, 또는 1개월 이내에 재공시하겠다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = HDC현대산업개발과 인수합병(M&A)이 무산된 아시아나항공이 분리매각 절차를 밟는다.아시아나항공은 지난달 29일 NH투자증권과 자문용역계약을 체결하고 금호리조트 매각을 검토하고 있다고 7일 공시했다.자문용역계약은 금호리조트 주주인 아시아나IDT, 금호티앤아이, 아시아나세이버, 아시아나에어포트와 체결했다. 최대주주인 아시아나IDT 지분을 아시아나항공이 76.22% 가지고 있어 아시아나항공이 금호리조트의 실질적인 최대주주다.골프장과 리조트 사업을 영위하고 있는 금호리조트는 아시아나항공의 분리매각이 거론될 때부터 매각 1순위로 떠올랐다. 코로나19 여파로 인한 경기 침체에도 불구하고 골프장 매물은 기대치를 웃도는 가격에 매각이 되면서다.재무구조 개선을 진행 중인 두산중공업도 클럽모우CC를 기대치를 넘는 1850억원에 매각한 바 있다.금호리조트는 국내 골프장 1곳(용인 아시아나CC)과 콘도 4곳(통영·화순·설악·제주리조트), 워터파크 1곳(아산스파비스)을 운영하고 있다. 또 중국법인을 통해 운영 중인 중국 웨이하이 골프&리조트도 포함된 것으로 알려졌다.핵심 매물은 용인 아시아나CC다. 67만평 부지에 36홀을 갖추고 있다. 박삼구 전 금호아시아나그룹 회장의 관심이 높아 최상급 수준으로 관리돼 온 것으로 알려져 있다.업계에서 아시아나CC만 2000억원 안팎으로 거래될 수 있을 것으로 보고 있다. 금호리조트가 보유하고 있는 자산가치는 총 5000억원대다.아시아나항공 측은 "NH투자증권간 자문용역계약을 체결해 향후 매각 관련 검토를 진행할 예정이다"고 전했다.syu@newspim.com[아시아경제 김혜원 기자] 대한항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신 개발 이후 백신을 전 세계로 안전하게 수송할 수 있도록 사전 준비에 나섰다.대한항공은 코로나19 백신 개발과 함께 급증할 항공 운송 수요에 대비하기 위해 최근 화물사업본부 내에 백신 수송 업무 전반에 걸쳐 필요한 사항을 준비하는 전담 태스크포스(TF)를 구성했다고 7일 밝혔다.코로나19 백신은 전 세계적으로 약 100억회분의 접종량이 필요하며, 백신 품질 유지 및 긴급성으로 항공 수송을 해야 한다. 국제항공운송협회(IATA)는 전 세계 백신 수송을 위해서는 보잉747 화물기 8000여대가 필요할 것으로 최근 예측하기도 했다.대한항공 화물 영업 및 특수 화물 운송 전문가로 구성된 TF는 ▲백신 종류에 따른 보관 온도 확인 및 운송 시 필요한 장비·시설 분석과 확보 ▲백신 출발·도착·경유 지점의 필요 시설 점검 및 전용 공간 확대 ▲비정상 상황 대비 안전·보안 절차 재정비 및 모니터링 강화 ▲직원 교육 등 백신 수송 전반에 필요한 사항을 준비하고 있다.백신은 2도에서 8도 사이의 온도에서 운송 및 보관돼야 한다. 종류에 따라서는 -70도 이하의 온도 유지가 필요하다는 점에서 백신 운송에는 항공사의 전문성과 노하우가 필요하다. 대한항공 측은 "지난해 기준으로 연간 총 수송 화물 물량의 10%를 의약품 및 신선식품류가 차지할 정도로 풍부한 운송 경험과 노하우를 축적하고 있다"고 전했다.대한항공은 현재 인천공항 자사 화물터미널에 약 100t의 온도 조절 화물을 수용할 수 있는 1292㎡ 규모의 냉장ㆍ냉동 시설을 보유 중이다. 대한항공은 원활한 백신 수송을 위해 내년 중 인천공항 제2여객터미널에 1872㎡ 규모의 신선화물 보관 시설을 추가로 확보할 예정이다.아시아나항공도 코로나19 백신 운송을 준비하는 TF를 구성해 해외 지점을 대상으로 백신 보관 특수창고 현황을 파악 중이다. 아시아나항공은 인천공항에 온도 조절이 가능한 850㎡ 규모의 냉동 창고를 보유하고 있다.대한항공과 아시아나항공은 지난해 6월 IATA로부터 의약품 운송을 위한 자격(CEIV Pharma)을 취득한 바 있다. IATA는 의약품 운송 절차, 보관 시설, 장비 및 규정 등 280여개 항목을 평가해 인증서를 발급한다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 자사 홍보영상 '여행이 떠났다'편이 공개 이후 두 달 만에 유튜부 조회수 1000만뷰를 기록했다고 7일 밝혔다.지난 8월 7일 첫 선을 보인 아시아나항공의 1분짜리 홍보영상은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 완전히 달라진 일상을 따뜻하면서도 담담하게 표현했다.아시아나항공 관계자는 "마스크를 끼고 분주하게 일하는 회사원들, 여행지 사진을 바라보는 여성, 만남을 미루고 영상 통화하는 어머니와 아들 등의 모습을 보여주며 소중함을 잊고 있었던 여행이 코로나19로 인해 우리의 곁에서 멀어졌다는 사실을 상기시켜 모두의 공감과 함께 마음에 큰 울림을 만들었다"고 말했다.영상 말미에는 여행에서 집으로 돌아오는 다양한 장면을 보여주며 결국 여행과 일상이 우리의 곁으로 돌아올 것이며, 그 때 아시아나항공과 함께 날자는 희망의 메시지를 전하며 코로나 19의 종식을 기원했다.영상에는 가수 이적이 코로나 19의 극복을 기원하며 만든 노래 '당연한 것들'이 배경 음악으로 사용돼 감동을 극대화했다는 평가를 받고 있다.영상을 본 네티즌들은 "출근길부터 오열 중이다. 여행의 그 날들이 정말 그립다" "여행도 일상도 다시 돌아온다는 문구가 마음을 울리네요" 등 수백개의 댓글을 남겼다.영상이 공개된 직후 ▲개인 블로그 ▲항공·여행·해외정보 공유 커뮤니티 ▲여행 인플루언서 계정 등 각종 인터넷 포털사이트와 소셜네트워크서비스(SNS)에서 소비자들의 자발적 공유와 후기가 이어지며 유튜브 조회수 1000만뷰(10월 4일 기준)를 돌파했다. 페이스북, 인스타그램, 네이버TV, 카카오TV 등 SNS 합산으로는 총 1750만뷰를 돌파했다.대한민국 최대 광고 포털인 tvcf사이트에서는 7만여편의 광고 중 0.1%에 해당되는 '명예의 전당'에 선정, 광고 평론가들로부터 높은 평가를 받았다.아시아나항공 관계자는 "코로나19로 침체된 항공 산업과 힘든 시기를 견디고 있을 모든 분들께 이 영상을 전한다"며 "우리를 떠나버린 일상과 여행이 다시 돌아오길 바라며 코로나19의 빠른 종식을 기원한다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 최원진 기자 = 미국 항공기 제조업체 보잉은 코로나19(COVID-19) 대유행으로 인한 여행 수요의 침체로 향후 10년간 새로운 상업용 항공기 수요 전망을 하향조정했다.6일(현지시간) CNBC에 따르면 보잉은 이날 시장전망 보고서를 내고 전세계 항공사들이 2조9000억달러(약 3380조원)에 해당하는 1만8350대의 상업용 항공기를 필요로 할 것으로 내다봤다. 이는 지난해 보고서 전망치보다 11% 급감한 것이다. 코로나19 사태로 인한 여행 수요 침체가 수 년간 지속될 것으로 보이면서 항공사들이 새로운 여객기를 구입할 이유가 적어져서다. 국제항공운송협회(IATA)는 오는 2024년 이후에서야 세계 여행 수요가 코로나19 사태 이전 수준으로 회복할 것이라고 예측했다.보잉은 오는 2039년까지 신규 항공기 4만3110대를 항공사들에 인도할 것으로 예상했는데, 이중 4분의 3은 단거리 노선에 주로 쓰이는 경비행기다. 대런 헐스트 보잉 상업용 항공기 마케팅 부문 부사장은 국제선 장거리 여행이 국내선 단거리 여행보다 회복 속도가 더딜 것이라고 말했다.wonjc6@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 자사가 제작한 바이럴 영상 '여행이 떠났다'가 공개 두 달만에 유튜브 조회 수 1000만 뷰를 돌파했다고 7일 밝혔다.아시아나항공이 제작한 여행이 떠났다는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이후 항공여행이 일상에서 멀어졌다는 내용을 담은 1분 안팎의 동영상으로, ▲마스크를 끼고 분주하게 일하는 회사원들 ▲여행지 사진을 바라보는 여성 ▲만남을 미루고 영상 통화를 하는 어머니와 아들 ▲하늘 위를 날아가는 비행기를 핸드폰 영상에 담는 여성 등의 모습을 담았다.아시아나항공에 따르면 영상 공개 직후 페이스북, 인스타그램, 네이버TV, 카카오TV 등 소셜네트워크서비스(SNS) 합산 총 1750만뷰를 돌파하는 등 인기몰이를 이어가고 있다. 또한 최대 광고포털인 TVCF에서도 전체 7만여편의 광고 중 0.1%만이 차지하는 '명예의 전당'에 선정되기도 했다.아시아나항공 관계자는 "코로나19로 침체된 항공산업과 힘든 시기를 견디고 있을 모든 분에게 이 영상을 전한다"면서 "우리를 떠나버린 일상과 여행이 다시 돌아오길 바라며 코로나19의 빠른 종식을 기원한다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 직격탄을 맞은 항공사들이 대거 매물로 쏟아질 거란 우려가 커지고 있다.인수합병(M&A) 무산으로 재매각을 추진 중인 이스타항공과 아시아나항공 계열사인 에어부산, 에어서울은 물론 티웨이항공까지 상당수 저비용항공사(LCC)들이 매물로 거론되고 있어서다. 여기에 플라이강원, 에어프레미아 등 신생 저비용항공사(LCC)마저 매각설이 나오면서 업계 내 합종연횡이 불가피할 전망이다.5일 항공업계에 따르면 제주항공, 진에어를 제외한 LCC들이 시장에서 매각을 추진 중이거나 잠재적 매물로 거론되고 있다. 대형항공사(FSC)인 아시아나항공 역시 채권단 관리를 거쳐 매물로 나올 거란 점을 감안하면 대한항공을 포함한 3곳 외에 모든 항공사가 매물로 나오는 셈이다.항공업황 부진 장기화로 작년부터 진행돼 온 M&A가 무산되면서 업계 내 불안감이 커지고 있다.제주항공과 M&A 무산 직후 새로운 매수자를 찾아나선 이스타항공은 인수자 찾기에 어려움을 겪고 있다. 회사 측은 10월 중순 사전 주식매매계약(SPA) 체결을 목표로 8곳의 후보자들과 협상을 벌이고 있다고 밝혔지만 실제 계약으로 이어질지에 대해서는 부정적인 시각이 많다.분리매각 수순을 밟을 것으로 예상되는 에어부산과 에어서울 역시 매각이 만만치 않을 전망이다. 이동걸 산업은행 회장은 지난달 28일 기자간담회에서 "통매각뿐만 아니라 분리매각도 쉽지 않다"고 우려했다. 업황 상황을 고려할 때 매물로 내놓더라도 인수자 찾기가 어려울 거라는 의미다.매각 가능성을 부인한 티웨이항공 역시 매각설이 꾸준히 제기되고 있다. 지난달 결정한 유·무상증자를 통해 모회사인 티웨이홀딩스의 지분율이 낮아질 수 있다는 점에서 티웨이홀딩스의 모회사인 예림당이 발을 빼는 것 아니냐는 지적도 나온다. 티웨이항공은 주식 1주당 0.2주의 신주를 무상증자로 발행하기로 함에 따라 모회사의 지분율은 줄어들 전망이다. 티웨이홀딩스는 현재 티웨이항공 지분 58.32%를 보유 중이다.여기에 신생 항공사인 플라이강원과 에어프레미아까지 매물로 나온 것으로 알려졌다. 플라이강원은 최근 복수의 기업으로부터 인수 제안을 받아 검토 중인 것으로 전해졌다. 신생 항공사들은 기재를 적게 도입하거나 아직 도입 전이어서 다른 항공사들에 비하면 고정비는 적은 상황이어서 오히려 매력적인 매물이라는 분석도 나온다. 기재가 7대로 다른 LCC 대비 규모가 작은 에어서울 역시 상대적으로 매각에 수월할 거라는 평가가 나오는 이유다.이처럼 업계 내 매물이 쏟아질 거란 우려가 커지면서 적정한 시장가격을 받고 매각하기 어려울 것으로 예상되고 있다. 업황 회복을 가늠하기 힘든 만큼 당분간 인수자가 손실을 떠안을 가능성이 높기 때문이다.산업은행 역시 이런 점을 우려하며 분리매각을 신중히 검토 중인 것으로 업계는 보고 있다. 다만 분리매각 방침을 정한다 해도 당장 지원이 불가피하다는 점은 산은 입장에서도 부담이다. 최근 에어부산의 891억원 규모의 유상증자 결정 가운데 아시아나항공이 투입하기로 한 300억원 역시 사실상 산은 지원인 셈이다.다만 장기적으로 항공업황에 대한 전망이 어려운 상황에서 공급과잉을 해소하기 위한 업계 내 기업결합 시도가 필요하다는 지적이 나온다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "업황 불황이 지속되고 있지만 정부가 인위적으로 기업의 생사를 결정하는 것은 바람직하지 않다"며 "업계 내 시너지가 날 수 있도록 M&A를 지원하는 방식으로 시장 재편을 유도할 필요가 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화 국면에서 국적항공사들의 항공화물 사업부문이 효자노릇을 하고 있다. 물동량 증가보단 갑작스런 공급 축소에 힘입은 바 크지만, 국적항공사들이 초유의 불황을 겪고있는 가운데 유일한 수입원이 되고 있어서다.2일 항공업계에 따르면 지난 2분기 기준 대한항공과 아시아나항공의 화물부문 매출액은 각기 1조2259억원, 6379억원을 기록했다. 이는 코로나19 사태 이전인 지난해 2분기 실적 대비 각기 94%씩 증가했다.항공화물 사업의 호조로 양사는 올 상반기 각기 1485억원, 1151억원의 영업흑자를 냈다. 코로나19 사태로 주 사업부문인 여객부문의 매출이 90% 이상 줄어드는 가운데서 항공화물 사업부문이 안전판 역할을 한 셈이다.항공화물 사업이 호조를 보인 것은 전 세계적인 여객기 운항 중단사태 때문이다. 통상 항공화물의 30~40%는 화물 전용기가 아닌 여객기의 밸리 카고(Belly cargo·여객기 하부 화물칸)를 통해 수송하는데, 코로나19로 글로벌 항공사들의 여객노선이 대거 중단되면서 공급이 급격히 줄어드는 상황이 된 까닭이다. 최근 각 항공사들이 화물운송을 위한 여객기, 화물 전용 개조 여객기 등을 띄우고 있지만 줄어든 공급을 채우기엔 역부족이다.실제 홍콩 TAC 항공운임지수에 따르면 지난 5월2주엔 홍콩~북미 노선 기준 항공화물 운임이 ㎏당 8.47달러까지 치솟았다. 이는 전년 동기(3.83달러)의 2.2배를 웃도는 수준이다. 최근 항공운임은 고점대비는 낮지만 여전히 전년대비 30% 높은 수준을 유지하고 있다.이에 대한항공과 아시아나항공도 자사가 보유한 B777, A350 등 주력기를 화물기로 개조, 화물 공급을 확대하고 있다. 업계 한 관계자는 "제조업을 주력으로 하는 한국 특성상 대한항공이나 아시아나항공 모두 해외 항공사와 다르게 화물사업을 지속 유지해 왔다"면서 "한 때 세계 수위권을 다투기도 했지만, 2010년대 이후로는 양사 모두 적극적으로 수익확보를 위해 구조개편을 단행해 놓은 단계여서 경쟁력 유지가 가능한 것"이라고 전했다.대형항공사들의 이같은 깜짝 실적에 저비용항공사(LCC)들도 시장진출을 타진하고 있다. LCC의 운영모델과는 잘 맞지 않지만, 코로나19란 특수한 상황에서 살아남기 위한 고육책 중 하나다. 실제 진에어는 연휴이후 자사가 보유한 B777-200ER를 화물전용기로 개조해 화물 노선에 투입할 예정이다. 티웨이항공도 화물영업 확대를 검토하고 있는 것으로 전해졌다.한편 업계에선 오는 4분기에도 화물부문의 선방은 이어질 것으로 조심스레 예측한다. 각 국 항공사들이 화물 공급을 늘리면서 운임수준은 다소 하락할 수 있단 전망도 있지만, 코로나19 대비를 위한 응급의료물자, 연말연시를 앞두고 쏟아질 전자상거래 물량 등이 기대되는 까닭이다.[아시아경제 유제훈 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 장기화 하면서 국내는 물론 글로벌 항공사들이 살 길 찾기에 나서고 있다. 관광비행은 물론, 최근엔 운항하지 못하는 항공기를 레스토랑으로 활용하는 방안까지 속출하고 있다.1일 업계에 따르면 아시아나항공은 오는 24~25일 자사가 보유한 초대형 여객기 A380-800을 활용해 인천국제공항에서 출발, 강릉·포항·김해·제주 상공을 선회한 후 복귀하는 관광비행편을 운항한다. 국내선이지만 기내식도 제공되는 등 국제선 항공여행을 모사한 듯 한 상품이다.관광비행은 현행 항공사업법상 '관광을 목적으로 한 지점을 이륙, 중간에 착륙하지 않고 정해진 노선을 따라 출발지점에 착륙하기 위해 운항하는 것'을 일컫는다, 그간 국내에서도 관광비행이 실시된 적은 있으나, 소형항공사업자가 남해 다도해상 관광을 위해 운영했던 것을 제외하곤 대형항공사가 나선 적은 없었다.이번 아시아나항공의 관광비행편은 예약 당일인 지난달 24일 완판(아시아나항공 직접판매분) 됐다. 좌석별로 가격대가 20~30만원대에 달했지만 당일 아시아나항공이 준비한 312석이 모두 매진 된 것이다. 업계 한 관계자는 "그만큼 국제선 항공여행에 향수를 느끼는 고객층이 많기 때문 아니겠느냐"고 전했다.이같은 흐름은 비단 국적항공사에서만 나타나고 있는 것은 아니다. 똑 같이 생존위기에 내몰린 글로벌 항공사들도 이런 고육지책을 내기 위해 고심 중이다. 실제 최근 대만 항공사들은 제주, 오키나와 등 외국 공역을 운항하는 관광비행상품을 출시하기도 했다. 아시아나항공의 관광비행보다 한 발 앞서나간 셈이다.기내식 서비스 제공에 나선 곳도 있다. 태국 타이항공은 최근 비행기 객실 모양을 본 뜬 식당을 만들어 기내식을 판매하고 있고, 싱가포르의 플래그십 캐리어인 싱가포르항공도 A380 항공기를 식당으로 활용한다. 향후엔 기내식을 배달하는 서비스도 제공한다는 방침이다.업계에선 이같은 항공사들의 살아남기 전략이 당분간 계속될 것으로 본다. 코로나19 팬데믹(세계적 대유행) 여파가 최소 2~3년 지속될 수 있을 것이란 관측이 나오고 있어서다. 실제 한국신용평가는 최근 보고서에서 "내년 하반기 선진국을 중심으로 전염병 통제가 이뤄지기 시작하고, 여행객의 안전이 보장되는 지역부터 순차적으로 여행제한이 해제될 것"이라면서 "오는 2023년 이후 항공수요 정상화가 전망되며, 지난해(2019년) 수준을 회복하기 까진 상당한 기간이 필요해 보인다"고 전했다.[아시아경제 김흥순 기자] 대만에서는 최근 관광객 120명이 비행기에서 내리지 않고 제주 상공을 선회한 뒤 다시 대만으로 회항하는 방한 관광을 진행했다. 이른바 '제주 가상출국여행 얼리버드 프로모션' 상품이다. 탑승객들은 대만 타오위안국제공항에서 비행기에 탑승하기 전 한복을 입고 기념촬영을 하고, 기내에서 민속놀이와 제주 사투리 배우기 등 한국 체험 프로그램을 경험했다. 기내식으로 '치맥(치킨＋맥주)'과 '치콜(치킨＋콜라)'도 즐겼다. 제주 상공에 도착한 비행기가 고도 1만m에서 섬 주위를 선회하자 탑승객들은 창문 밖으로 보이는 제주 풍경을 휴대전화 카메라에 담으며 여행의 기분을 만끽했다. 이 상품은 한국관광공사 타이베이지사에서 대만 중대형여행사 이지플라이, 항공사 타이거에어와 공동으로 출시했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 해외여행이 단절된 상황에서 이처럼 목적지에 착륙하지 않고도 출국과 기내 체험을 통해 여행 기분을 내는 '유람비행'이 대안으로 각광받고 있다. 30일 관광공사 관계자는 "관심도를 알아보기 위해 120명 한정으로 예약을 진행했는데 예상보다 빠르게 상품이 모두 팔려 해외여행에 대한 갈증이 상당하다는 것을 느낄 수 있었다"고 말했다. 지난 11일 정오에 출시한 이 상품은 4분 만에 매진됐다. 진종화 관광공사 중국팀장은 "코로나19로 방한 관광시장이 침체되고 힘든 시기이지만 새로운 시작을 모색하는 시간으로 준비하고자 한다"고 덧붙였다.이 같은 유람비행 상품은 대만과 일본 등에서 코로나19 시대의 새로운 여행 트렌드로 자리매김하고 있다. 기내 체험과 목적지 상공을 선회하는 경험을 통해 해외여행을 희망하는 이들의 만족도를 높일 수 있고, 향후 코로나19 사태가 진정되면 관광객을 유치하는데 도움이 될 수 있다. 코로나19로 침체된 항공업계와 여행업계 입장에서도 돌파구를 모색할 수 있다는 점에서 긍정적이다. 우리나라도 이 흐름에 맞춰가고 있다. 국내 상공을 비행하며 여행 기분을 느낄 수 있는 상품이 등장해 내국인들에게 좋은 반응을 얻고 있는 것이다. 하나투어가 최근 선보인 국내 첫 가상 해외여행상품 '스카이라인 여행'이 대표적이다. 이 상품은 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 타고 다음달 하순 인천공항을 출발해 2시간여 동안 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 비행한 뒤 인천공항에 돌아오는 코스로 구성됐다. 해외로 나가지는 않지만 해외여행의 기분을 느낄 수 있다는 점에서 관심을 끌었다. 상품은 지난 25일 판매를 시작해 총 320석 가운데 응급환자용 좌석을 제외한 284석이 당일 매진됐다. 항공권만 판매하거나 영종도에 위치한 파라다이스시티, 네스트호텔 등 숙박을 포함한 상품도 출시했는데, 하나투어에 따르면 비즈니스석＋숙박 상품은 1분 만에 마감됐고 예약 가능한 인원의 4배에 달하는 대기예약도 발생했다. 하나투어 관계자는 "스카이라인 여행을 통해 코로나19 영향으로 해외여행을 갈 수 없었던 여행객들의 높은 관심을 확인했다"며 "여행객들이 해외여행의 갈증을 해소할 수 있도록 더욱 다양하고 차별화된 국내여행상품을 선보일 것"이라고 말했다.[미디어SR 정혜원 기자]채권단이 아시아나항공의 경영 정상화를 위해 자회사 분리매각 방안을 검토하고 있지만 코로나19 탓에 항공업계의 위기가 얼마나 이어질 지 가늠할 수 없는 상황이어서 매각 자체가 쉽지 않다는 분석이 제기되고 있다.30일 항공업계에 따르면 아시아나항공의 자회사 분리매각 방안뿐 아니라 채권단이 에어부산과 에어서울을 묶어 한번에 매각하려는 시나리오를 검토중인 가운데 플라이강원매각 가능성 마저 거론되고 있다. 설왕설래했던 '항공업계 재편'이 과연 성사될수 있을지 업계의 이목이 쏠리고 있다.이동걸 KDB산업은행 회장은 지난 28일 온라인 기자간담회에서 "안정화하고 기업 가치를 훼손하지 않으며 더 나아가 가치를제고하면서 적절한 시기에 아시아나항공에 대해 통매각이든 분리매각이든 검토하겠다"고 밝히면서도 "통매각도 힘들지만 분리매각도 쉽지 않아서 걱정이 된다"고 우려를 표시한 상황이다.채권단은 당초 아시아나와 자회사를 한데 묶어서 통째로 매각하려던 계획을 밀어붙이는 대신 경쟁력 있는 자회사들을 각각 시장에 매물로 내놓음으로써 매각 가능성을 높이겠다는 전략인 것으로 파악되고 있다. 자회사를 매각하고 나면 아시아나항공의 덩치가 작아져 그만큼 매각이 유리해질 수 있다는 계산인 셈이다.아시아나항공은 산하에 정보기술(IT) 서비스 업체인 아시아나IDT와 에어부산, 에어서울, 예약 서비스 업체 아시아나세이버, 시설관리 업체 아시아나개발 등 6개 자회사를 거느리고 있다.또한 골프장과 리조트를 보유한 금호리조트, 금호고속관광 등 손자회사도 있다. 이들 자회사를 개별 매각하면 인수자를 구하기 쉬울 뿐아니라 몸값도 제대로 받을 수 있다는 것이 아시아나항공과 채권단의 구상이다.이동걸 산은 회장이 "외부 컨설팅을 실시하고 다양한 검토를 거쳐 추후 필요한, 가능한 시점에 매각을 해나가도록 하겠다"고 언급한 대목도 눈길을 끈다. 아시아나항공과 금호산업 관계자는 미디어SR에 "아직까지 구체적으로 확정된 바는 없다"면서도 "경영 정상화에 최선을 다하면 기회가 생기지 않겠느냐"고 매각에 대한 기대감을 나타냈다.특히 아시아나항공과 채권단은 에어부산과 에어서울을 한데 묶어 약 800억원에 매각하는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 부산경남을 거점으로 한 에어부산은 최근에 인천국제공항으로 진출해 국제선 운항을 시작했다. 운영 노하우와 정비력 등을 갖추고 있을뿐 아니라 국제선 운항에도 뛰어듦에 따라 시장에서는 일찌감치 알짜기업으로 평가하고 있다.에어서울은 연간 흑자를 기록한 적은 없으나 일본과 동남아뿐아니라 최근에는 국내선 취항으로 발을 넓히고 있다.상장 자회사인 아시아나IDT의 경우 시가총액 기준으로 약 2000 원의 가치가 있다는 평가를 받고 있고, 금호리조트가 보유하고 있는 회원제 골프장인 아시아나CC도 약 2200억원대로 평가받는 것으로 알려졌다.하지만 코로나19로 항공업계의 운항률 급감이 언제까지 이어질지 모르는 상황에서 에어부산과 에어서울 등이 제대로 가치를 평가받을 수 있을지가 우려되는 상황인데다 두 회사 모두 자본잠식 상태다. 기안기금 지원 조건에 불필요한 자산매각 등 유동성 확보 노력이 들어가 있어 채권단 관리 아래 노선 정리도 필요한 상황이다.특히 항공업계 전반의 재편 가능성이 엿보여 주목된다. 채권단은 저비용항공사(LCC)인 에어부산과 에어서울을 패키지로 묶어 매각하는 방안을 고려하고 있으며, 이스타항공과 신규 LCC인 에어프레미아, 플라이강원도 매물로 나와있는 상태다. 항공업계에서는 항공사 간 통합 및 공동 운항 등 합종연횡도 가능할 것으로 관측하고 있다.에어프레미아와 플라이강원, 에어로케이는 400억원대 자본금이 벌써 바닥난 상태다. 특히 플라이강원은 '양양 서퍼비치' 코스로 반짝 특수를 누렸으나 최근 강원도의회 마저 30억원 규모의 운항 장려금 지급 계획을 철회하며 현금 유입이 꽉 막힌 실정이다.당초 강원도의회는 플라이강원의 경영 안정화를 위해 내년 지원금 중 일부를 미리 지급하려 했으나 돌연 입장을 바꿔 불충분한 자료 제출을 문제 삼은 것으로 알려졌다. 돈줄이 마른 플라이강원은 이달 임직원 월급을 제때 지급하지 못했고 지상조업료 등도 연체하는 최악의 상황으로 치닫고 있다.투자업계 전문가들도 "항공사 여러 곳을 동시에 인수해 규모의 경제를 도모하는 전략도 가능할 것"이라며 항공업계 합종연횡설에 무게중심을 두고 있다. 국내에는 총 9개의 LCC가 있는데 에어서울, 에어부산, 이스타항공을 모두 인수할 경우 지난해 기준 국제선 점유율이 13.7%에 이를 전망이다.항공사의 가치는 운수권과 노선, 슬롯(특정 시간에 공항을 사용하는 권리) 등으로, 이들 항공사를 인수하는 데 성공하면 이 모든 것을 한 번에 얻을 수 있는 기회를 거머쥐게 된다.또는 항공사를 굳이 인수하거나 통합하지 않고도 동맹에 준하는 협력관계를 구축해공동 운항 및 공동 경영을 해나가는 방안도 가능하다.실제로 지난해 티웨이항공과 이스타항공은 협력관계를 맺어 공동 운항 등을 검토했으며, 제주항공도 이스타항공을 인수한 뒤 공동 경영을 해나간다는 복안을 갖고 있었다.한편 현재 아시아나항공의 지난 2분기 기준 부채비율은 2291.3%, 자본잠식률은 49.8%에 육박하고 있다. 한국신용평가는 아사아나 항공에 추가적으로 필요한 정책지원금 규모를 올해 1000억원, 내년 1조5000억원 규모로 추산하고 있다.이 분석에 따르면 항공업계는 반짝 호조에도 영업적자를 기록했으며 내년에도 국제선 부진이 지속될 것으로 예상된다. 한신평은 화물 운송 단가가 기존 수준으로 돌아오면서 아시아나항공의 적자 폭이 내년에도 확대될 것으로 내다봤다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 국내 항공사들이 추석 황금 연휴에도 불구하고 명절 특수를 누리지 못할 것으로 보인다. 휴가철 뿐만 아니라 설·추석 명절은 해외 여행객 증가로 항공업계의 중요한 '대목'으로 꼽혔지만 코로나19 여파로 항공사 매출의 절반 이상을 차지하는 해외 노선이 꽉 막힌 상황이기 때문이다.항공사들은 각종 할인 혜택으로 국내 여객 수요 확보에 열을 올리고 있지만 국내 여행도 자제해 달라는 정부 권고에 울상이다.30일 항공정보포털시스템에 따르면 올 추석 연휴인 이날부터 다음달 4일까지 5일간 예정된 국내 공항의 항공기 총 운항 편수는 9204편으로, 하루 평균 1841편 꼴이다.4일 연휴였던 지난해 추석기간(9월 12~15일)에는 총 1만721편이 운항해 하루 평균 2680편이 운항했다.일일 운항 편수로 따지면 올 추석 연휴기간 항공기 운항은 작년 추석보다 31.3% 줄어드는 셈이다. 여기에 올해 계획된 운항편도 예약과 현지 사정에 따라 취소될 가능성이 높아 실제 운항 편수는 이보다 더 줄어들 전망이다.코로나19 사태로 해외 하늘길이 대부분 막힌 데다, 정부가 고향 방문 자제를 권고하며 항공 이용객이 크게 줄었기 때문이다. 실제로 한국공항공사에 따르면 올 추석 연휴 국내 공항(인천공항 제외) 예상 이용객은 78만명으로, 작년 추석 보다 24% 가량 줄어들 전망이다.특히 국제선의 감소 폭이 더 크다. 총 5959편, 하루 평균 1490편 비행했던 작년과 달리 올해는 총 2402편, 하루 평균 480대로 지난해 대비 67.8% 감소했다.지난해 각각 225편, 48편이 운항했던 김포공항과 청주공항의 국제선은 올해 아예 한 편도 운항하지 않는다. 김해·제주·대구·무안공항의 올 추석 국제선 운항도 작년의 10분의 1 수준으로 줄었다.지난해 추석 연휴 기간 하루 평균 1124편이 운항했던 인천공항 국제편도 올해 457편으로 59.3% 줄었다.항공사들은 매출 비중이 높은 중국을 비롯해 일본, 동남아 등 해외 노선이 막히자 국내선 수요 확보에 열을 올리고 있다. 실제로 항공사들은 작년 추석보다 올 추석 국내선 항공편을 더 늘려 잡고 있다.작년 추석에는 총 4762편, 하루 평균 1191편이 국내 공항을 오갔지만, 올해에는 총 6802편, 하루 평균 1360편의 운항을 계획한 상태다. 하루 평균 14.3% 가량 더 늘린 수치다.여기에 저비용항공사(LCC)를 중심으로 고객을 잡기 위한 할인 혜택도 적용하고 있다. 제주항공은 추석 연휴 부산~광주 임시편을 운항하고, 제주항공 국내선 왕복 항공권을 삼성카드로 결제할 경우 최대 1만원의 할인 쿠폰을 적용 받을 수 있다.진에어도 다음달 11일까지 국내선 항공권을 구매하는 고객을 대상으로 10% 할인 카드를 꺼냈다. 에어서울도 지난 24일부터 청주~제주, 김포~제주, 김포~부산 노선을 대상으로 할인 행사를 진행 중이다.항공업계 관계자는 "최근 국내 항공 수요가 살아났다고 하더라도 추석 연휴 기간 예매율이 60% 안팎을 맴돌고 있어 예전과 같은 큰 수익을 기대하기 힘들다"며 "코로나 여파가 내년에도 지속될 것이란 전망에 항공업계 보릿고개가 계속될 것으로 보인다"고 전했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 항공사들이 목적지 없는 비행상품에 관심을 보이고 있다. 해외여행이 어려운 상황을 감안, 관련 수요를 공략한다는 전략이다. 항공기를 세워놓을수록 손해가 커지는 항공사들의 고육지책이기도 하지만 이색상품에 대한 고객들의 초기반응은 나쁘지 않다.29일 항공업계에 따르면 내달 24~25일 국내 상공을 비행하는 아시아나항공의 관광상품은 예약을 시작한 지난 24일 당일 완판됐다. 비즈니스스위트와 비즈니스석은 판매 시작 후 20분 만에, 이코노미석은 5시간 만에 매진됐다.호텔과 연계한 숙박상품 역시 판매를 시작한 25일 모두 마감됐다. 영종도에 위치한 파라다이스시티, 네스트호텔 숙박 포함 상품은 1분 만에 마감됐고, 대기 예약 수도 예약 가능한 인원의 4배에 달했다. 아시아나항공은 하나투어를 통해 전체 좌석의 절반 가량을 호텔 연계 상품으로 판매했다.'하늘 위 호텔'로 불리는 초대형 여객기 A380이 국내선에 투입되는 것은 이번이 처음이다. '목적지 없는 비행' 상품을 통해 국제선에서만 이용할 수 있는 A380을 국내 소비자들이 이용할 수 있게 됐다는 게 아시아나항공의 설명이다. 활주로 길이 등의 문제로 국내 공항 중 A380이 이용 가능한 공항은 인천국제공항뿐이다. 국내선 수요가 있더라도 A380을 투입하기 어렵다는 의미다.'하늘 위 호텔'로 불리는 A380을 이용한 비행 상품은 '인천~강릉~포항~김해~제주' 코스를 두 시간 가량 비행한다. 비즈니스스위트석 30만5000원, 비즈니스석 25만5000원, 이코노미석 20만5000원이다. 비즈니스석과 이코노미석은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 방역 지침을 준수해 2인석엔 1명, 3~4인석엔 2명만 탑승, 실제 가용 좌석수는 185석 줄어든 310석만 운영된다.이처럼 아시아나항공의 이색 상품이 인기를 끌면서 다른 항공사들 역시 관심을 보이고 있다. 앞서 에어부산은 국내에서 처음 도착지 없는 비행 상품을 개발해 항공관련 학과 학생들을 대상으로 운항한 바 있다. 대한항공, 제주항공, 티웨이항공 역시 도입을 검토하고 있다.도착지 없는 비행상품은 비행기를 세워둘 경우 발생하는 비용을 절감하는 동시에 현금흐름을 발생시킬 수 있다는 점이 항공사들에게 주목받는 이유다. 특히 A380 1대를 공항에 세워놓는 비용은 하루 3000만원에 달한다. 현재 보유 중인 A380 6대 모두 세워져 있는 아시아나항공은 하루 주차비용만 1억8000만원이 발생하는 셈이다.운영자금이 부족한 항공사들이 비행기를 띄워 매출을 발생시킬 수 있다는 점 역시 항공사들이 관련 상품 도입을 긍정적으로 검토하는 이유다.다만 아시아나항공이 내놓은 상품은 국내선으로 제한돼 있어 기내면세점 영업이 불가능한 점은 한계다. 이에 에어부산은 국제선 항로를 개발해 기내 면세점 판매가 가능한 방안을 고려하고 있다.앞서 대만 항공사 타이거에어가 선보인 '제주 가상출국여행 얼리버드 상품'으로 대만 관광객 120명이 제주도의 상공만 구경하고 돌아간 바 있다. 호주 콴타스항공도 시드니공항에서 출발해 아웃백, 그레이트 배리어 리프 등 상공을 7시간 비행한 뒤 다시 시드니공항으로 돌아오는 항공권을 출시한 바 있다.아시아나항공 역시 고객들의 호응이 높은 점을 감안해 목적지 없는 비행상품을 계속 확대한다는 방침이다. 아시아나항공 관계자는 "500명 가량을 태울 수 있는 A380이 띄우기 위해서는 모객이 필요한데 현재로서는 그런 수요가 없다는 게 문제"라며 "손실을 줄이는 방안의 하나로 비행상품 확대가 가능할 것"이라고 말했다.unsaid@newspim.com< 장 마감 후 주요 공시 >◆화승알앤에이=2021년2월28일 화승코퍼레이션(존속법인)과 화승알앤에이(신설법인)로 분할 단행◆티웨이홀딩스=300억원 규모 신주인수권부사채 발행 결정◆대한유화=온산공장 NCC 및 부대설비 증설에 1600억원 투자 결정◆셀트리온=셀트리온헬스케어와 2523억원 규모 램시마IV, 허쥬마, 램시마SC 공급계약 체결◆삼양사=계열사 삼양이노켐에 이소소르비드 생산 제조기술 사용권 53억원에 이전 계약◆신세계건설=피엠밸류로부터 1736억원 규모 대구 본동 주상복합 신축공사 수주◆아시아나항공=자회사 에어부산 891억원 규모 유상증자 결정. 아시아나항공도 300억원 참여 결정◆효성티앤씨=계열사 세빛섬, 효성재팬에 대해 각각 984억원, 166억원 규모 채무보증 결정◆효성화학=기업어음 발행 통해 300억원 규모 단기차입 결정◆신세계=이명희 외 2명에서 정유경 외 2명으로 최대주주 변경◆이마트=이명희 외 2명에서 정용진 외 2명으로 최대주주 변경◆애경산업=전 대표이사 이 모씨 업무상횡령 유죄 판결(1심)[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 자금난을 겪고 있는 에어부산이 891억원 규모의 유상증자를 추진한다. 대주주인 아시아나항공은 에어부산 유상증자에 참여하기로 했다.에어부산은 28일 이사회를 열고 주주배정 후 실권주 일반공모방식으로 891억원 규모의 유상증자를 결정했다.신주발행주식은 3000만주, 1주당 액면가액은 1000원이며 예정 발행가는 2970원이다.발행주식의 20%를 우리사주조합에 우선 배정한다. 신주 발행가 확정일은 오는 12월 2일이다. 구주주의 청약 예정일은 12월 7~8일이다.이날 이사회에서 아시아나항공은 300억원 한도로 유상증자에 참여하기로 했다.아시아나항공 측은 "에어부산의 자본 확충 등 재무구조 개선과 당사 지배력 유지를 위해 유상증자 참여를 결정했다"고 설명했다.syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 28일 아시아나항공 구조조정과 관련해 "지금은 기업가치를 올리는 것이 급선무"라고 말했다.이 회장은 이날 온라인 기자간담회에서 아시아나항공의 매각 방안과 관련해 "현재로선 통매각도 분리매각도 힘들다"면서 "조만간 외부컨설팅을 실시하고 다양한 검토를 거쳐서 추후 매각을 검토하겠다"고 답했다.HDC현대산업개발과의 딜이 무산된 것에 대해서는 안타까운 마음을 표했다.그는 "현산이 인수의지가 없다고 판단했고 그런 상황에서 아시아나항공을 허공에만 둘 수 없어 본격적으로 안정화 작업을 취하자고 결정한 것"이라며 "현산과의 딜이 무산된 건 매우 안타깝게 생각하지만 더 이상의 불확실성 속에서 기업가치를 훼손되는 것을 막기로 했다"고 설명했다.이 회장은 "아시아나항공의 경우 비용부담과 고통분담을 강요하다보면 장기 가치가 훼손될 수 있기 때문에 우선 적절한 고통분담의 균형을 찾을 것"이라면서 "여건이 개선되면 통매각이든 분리매각이든 진행하겠다"고 말했다.조만간 아시아나항공 노조와도 만나 허심탄회하게 얘기할 것이라고 했다.이 회장은 "노사와 채권단이 어떻게 합심해서 아시아나항공을 건전한 기업으로 만들 것인지에 대해 직접 만나서 논의할 것"이라고 강조했다.그는 현산 측의 계약금 2500억원 반환 소송에 대해서는 “이 사건이 조용히 원만하게 해결됐으면 좋겠다는 것이 바람”이라고 했다.HDC현산이 소송 등 법적 조치를 취한 것은 없는 것으로 파악하고 있다고 했다. 또 노딜 이후 HDC현산에서 연락받은 것도 없다고 했다.[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 이동걸 산업은행 회장이 아시아나항공 안정화를 빠르게 추진해야 한다고 밝혔다. LCC관련해서는 제주항공이 기안기금 지원을 요청하면 검토하겠다고 밝혔다.28일 오후 2시 이 회장은 온라인 기자간담회를 통해 연임 소회 등을 설명하며 이같이 밝혔다.앞서 산업은행은 아시아나항공에 2조4000억원의 기간산업안정기금 지원을 결정한 바 있다. 이 회장은 "현대산업개발의 아시아나항공 인수가 무산되면서, 기존에 투입 예정이었던 자금을 지원한 것이며 앞으로 필요하다면 추가 지원도 논의할 수 있다"고 밝혔다.이 회장은 현산의 인수의지가 없는 만큼 기업 안정화조치를 취하는 것이 급선무라고 강조했다. 그는 "조만간 외부 컨설팅을 통해 다양한 검토를 거쳐 매각을 결정할 방침이며, 통매각과 분리매각 모두 검토하고 있다"고 했다.경영정상화 과정에서 과도한 인력감축 등은 위험하다는 견해도 밝혔다. 이 회장은 "어려운 상황에서 비용감축과 고통분담이 필수적이지만, 너무 과할 경우 기업의 장기 존속능력이 훼손될 수 있다"며 "핵심사업 등은 유지되도록 검토해서 집행하겠다"고 말했다.아시아나항공 노조에 대해서도 필요하면 함께 만나 건전한 기업으로 살리도록 대화하겠다고 밝혔다.아시아나항공 신용등급(BBB-) 유지 의지도 분명히 했다. 현재 신용평가사들은 아시아나항공 등급을 'BBB-/하향검토'로 부여하고 있다. 이 회장은 "경영정상화 위해 최선의 노력을 다하고 있으며, 추가 자금확충이 필요하면 정부와 논의하겠다"고 밝혔다.다른 LCC들 중에서는 제주항공을 언급했다 이 회장은 "기안기금 지원요청 충족기업은 제주항공과 에어부산인데, 에어부산은 아시아나항공 계열사"라며 "제주항공의 지원요청이 있으면 검토하겠다"고 말했다.이스타항공에 대해서는 코로나 이전부터 완전자본잠식 상태로, 직접지원이 어렵고 기안기금 요건도 충족하지 않는다고 선을 그었다.한편, 대우조선해양 매각에 대해서는 "현재 외국 기업결합승인이 진행중인 것으로 안다"며 "EU의 승인이 관건인데, 올해 말까지 결론이 나면 내년 상반기에는 거래가 마무리 될 것"이라고 답했다.bjgchina@newspim.com (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)가 선보인 국내 최초의 가상 해외여행상품 '스카이라인 여행'이 판매 시작 당일 전상품 마감됐다. 스카이라인 여행은 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 타고 10월 24일과 25일 오전 11시 인천공항을 출발해 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 비행한 후 오후 1시 20분 인천공항에 돌아오는 코스다. 해외로 가는 것은 아니지만 해외여행의 기분을 느낄 수 있도록 마리아나관광청(사이판), 싱가포르관광청과 함께 특별한 이벤트도 준비하고 있다. 하나투어는 항공권만 판매하거나 영종도에 위치한 파라다이스시티, 네스트호텔 숙박 포함 상품으로 판매했다. 지난 25일 오전 10시부터 판매를 시작해, 총 320석 중 응급환자용 좌석을 제외한 284석을 당일 판매 완료했다. 특히, 비즈니스석+숙박 상품은 1분 만에 마감됐고 예약 가능한 인원의 4배의 대기예약이 발생하기도 했다. 코로나19로 해외여행이 침체된 가운데서도 고객들의 여행 욕구를 확인한 하나투어는 홈페이지와 모바일 앱을 통해 스카이라인 여행 고객 성원 감사 이벤트를 진행한다. 다음달 25일까지 'A380 스카이라인 여행' 이벤트 페이지에서 '다시 하늘길이 열리면 떠나고 싶은 여행지'를 댓글로 작성하면 추첨을 통해 총 300만원 상당의 하나투어 마일리지를 제공한다. 하나투어는 스카이라인 여행을 시작으로 다양한 국내여행상품 관련 이벤트를 준비하고 있다. 현재 식도락 여행을 위한 모바일 기획전 '가을 먹킷-리스트 도장깨기'를 선보이는 중이다. 이는 버킷리스트와 먹거리를 합친 신조어로, 가을 제철에 먹어야 할 음식 리스트를 의미한다. 제주도, 목포·군산, 여수, 부산, 경주·안동, 강릉·속초·양양 총 6개 지역의 제철 음식 맛집을 소개하는 패키지, 호텔, 골프 등의 여행상품을 만나볼 수 있다. 하나투어 관계자는 "스카이라인 여행은 코로나19 영향으로 해외여행을 갈 수 없었던 여행객들의 높은 관심을 확인할 수 있는 계기가 됐다"고 말하며, "이에 여행객들이 해외여행의 갈증을 해소할 수 있도록 더욱 다양하고 차별화된 국내여행상품을 선보일 것"이라고 전했다. [인천=뉴스핌] 홍재경 기자 =인천국제공항 비행금지 상공에 불법 드론이 나타나 여객기 1대를 포함한 항공기 5대가 정상적으로 착륙하지 못하고 김포국제공항으로 회항했다.26일 인천국제공항공사와 경찰에 따르면 이날 오전 11시 부터 오후 2시 넘어까지 인천공항 인근 비행금지구역에 민간 드론이 비행했다.인천공항공사는 레이더에 미확인 비행물체가 포착되면서 인천공항에 착륙 예정이던 여객기 1대와 화물기 4대 등 항공기 5대를 김포공항으로 회항시켰다.이날 오후 2시 50분 인천공항에 도착할 예정이던 승객 59명을 태운 시베리아항공 여객기(러시아 블라디보스토크 출발)가 김포공항으로 회항했다.또 오후 3시 10분 아메리칸항공 화물기(미국 댈러스 출발)와 오후 2시 25분 아시아나항공 화물기(베트남 하노이 출발) 등 오후에 도착 예정이던 화물기 4대가 김포공항으로 방향을 돌렸다.인천공항공사 관계자는 "불법 드론으로 보이는 미확인 비행 물체로부터 안전을 확보하고자 정상적으로 착륙하지 못했다"고 말했다.경찰은 이날 드론이 인천대교 기념관 인근 상공을 날고 있다는 신고를 받고 출동, 아파트 분양 홍보 영상을 촬영하기 위해 드론을 띄운 공인중개사를 서울지방항공청에 인계했다.hjk01@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 불법 드론으로 추정되는 미확인 비행물체 탓에 인천국제공항에 착륙예정이던 항공기 5대가 인근 김포국제공항으로 회항했다.26일 인천국제공항공사에 따르면 이 사건의 여파로 이날 오후 2시50분 인천공항에 도착할 예정이었던 시베리아항공 6271편(여객 59명 탑승)이 김포공항으로 회항했다.이밖에 화물편인 아시아나항공 796편과 388편, 아메리칸항공 9189편과 9743편도 각기 김포공항으로 회항했다. 공항공사 관계자는 "미확인 비행물체로부터 안전을 확보하기 위한 것"이라고 설명했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 제주항공이 40조원 규모의 기간산업안정기금(기안기금) 지원대상으로 검토되면서 다른 저비용항공사(LCC)들도 기안기금 지원을 받을 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.LCC 가운데 기안기금 지원 요건이 충족되는 곳은 제주항공 외에 에어부산뿐이지만, 에어부산이 기안기금 지원을 받을 가능성은 낮은 상황이다. 채권단이 모회사인 아시아나항공을 통해서만 에어부산을 지원하는 것으로 방침을 세우고 지원해왔기 때문이다.여기에 LCC 지원에 활용하기로 한 135조원 규모의 금융지원 패키지로는 제주항공이 원하는 수준의 지원이 불가능할 수 있다는 우려가 더해지면서 다른 LCC들이 필요한 자금을 충분히 지원받을 수 있을지도 불분명해졌다.25일 항공업계와 금융권에 따르면 금융당국은 제주항공에 기안기금을 통해 자금을 지원하는 방안을 검토하고 있다. 당초 정부는 지난 4월 소상공인과 위기기업 지원을 위해 마련한 135조원 규모의 금융지원 패키지를 활용해 LCC를 지원한다는 계획이었지만, 자금이 부족할 가능성을 열어두고 필요할 경우 기안기금을 활용한다는 방침이다.제주항공은 기존 금융 프로그램을 통한 자금조달을 우선순위로 삼고 있지만 여의치 않을 경우 기안기금을 신청한다는 계획이다. 제주항공 관계자는 "여러가지 선택지가 있을 경우 더 유리한 방법을 고민하겠지만 현재로서는 충분한 자금 조달이 최우선 순위"라며 "필요할 경우 기안기금을 신청할 것"이라고 밝혔다.현재 기안기금을 지원받을 수 있는 LCC는 제주항공과 에어부산이 유일하다. 총 차입금 5000억원, 근로자수 300인 이상 등의 지원요건을 충족해야만 기안기금 지원 대상이 될 수 있는데, 이 요건을 충족하는 LCC는 두 곳뿐이다.하지만 에어부산은 기안기금 지원에서 제외될 것으로 예상된다. 채권단 관리 하에서 인수합병(M&A)을 진행해온 아시아나항공을 통해 간접지원을 받아온 만큼 앞으로도 같은 방식으로 지원을 받을 가능성이 높다는 점에서다.앞서 에어부산은 지난 6월 아시아나항공이 500억원 규모의 에어부산 전환사채(CB)를 매입하는 방식으로 채권단으로부터 간접지원을 받았다. 최근에는 아시아나항공으로부터 빌린 항공기 리스비를 줄여주는 등 총 993억원을 지원받다.채권단이 아시아나항공에 투입한 자금의 일부를 계열사에 지원하고 있는 만큼 이번에도 별도 지원 대신 아시아나에 투입하기로 한 2조4000억원의 기안기금 등을 통해 간접 지원할 것으로 예상된다. 다만 에어부산과 에어서울을 포함해 연내 매각이 거론되는 상황에서 지원방침이 달라질지는 변수가 될 것으로 업계는 보고 있다.이처럼 제주항공을 제외한 LCC들이 기안기금을 통해 지원받을 가능성이 높지 않다는 점에서 업계 내 불안감은 커지고 있다. 여기에 산업은행이 LCC 지원을 위한 재원으로 거론해온 135조원의 금융 프로그램이 부족할 경우 LCC들의 자금경색으로 이어질 것으로 예상된다.특히 제주항공이 135조원 프로그램을 통한 지원금 부족 가능성을 염두에 두고 기안기금 지원 검토대상에 오른 점은 더욱 큰 우려 요인이다. 다른 LCC에 지원한 자금 역시 부족할 수 있는 만큼 기안기금 요건 완화 등이 필요하다는 지적도 나온다.업계 관계자는 "LCC들은 자금 지원이 시급한 상황에서 언제 어떻게 지원받을지 알 수 없어 기다릴 수밖에 없는 상황"이라며 "기안기금 지원이 가능한지 여부 등 지원 방침이 계속 명확하지 않아 불안감도 커지고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 속 내놓은 관광비행 상품이 판매 하루 만에 '완판' 됐다.25일 항공업계에 따르면 아시아나항공이 전날 홈페이지를 통해 직접 판매한 오는 10월 24~25일 A380 관광비행 상품(비즈니스스위트, 비즈니스, 이코노미석)은 당일 매진됐다. 이번 관광비행은 인천국제공항을 이륙, 강릉·포항·부산·제주 상공을 지나 다시 인천공항에 착륙하는 코스를 담은 상품이다. 서비스 내용엔 국내선에서 제공하지 않는 기내식도 포함됐다.특히 각기 12석, 58석을 판매한 비즈니스 스위트·비즈니스석은 예약을 개시한 지 약 20분 만에 '품절' 됐다. 해당 좌석의 가격은 30만5000원, 25만5000원이다. 242석을 판매한 이코노미석도 오후 3시께 모두 동이 났다. 이밖에 아시아나항공은 이날 오전 10시부터 여행사(하나투어)를 통해 남은 절반의 좌석 판매에 나설 계획이다.업계 한 관계자는 "이미 항공여행은 대중화 돼 일상 문화가 된 상황"이라면서 "코로나19로 급작스럽게 하늘길이 차단되면서 항공여행의 분위기라도 느껴보려는 사람들이 적지 않기 때문 아니겠느냐"고 전했다.항공사업법상 관광비행은 '관광을 목적으로 한 지점을 이륙, 중간에 착륙하지 않고 정해진 노선을 따라 출발지점에 착륙하기 위해 운항하는 것'을 의미한다. 종래엔 소형항공기사업자를 중심으로 다도해 등 일부 지역에서 운영됐던 바 있지만, 대형항공사에서 이같은 시도에 나선 것은 상당히 이례적이다.한편 이같은 이색적 시도에 나선 것은 비단 국적항공사만은 아니다. 태국 타이항공은 최근 비행기 객실 모양을 본뜬 식당을 만들어 기내식을 판매하고 있고, 대만 타이거에어 등은 제주도 상공을 선회하는 관광비행 상품을 출시했다.24일 오후 인천국제공항 1터미널에서 아시아나항공 관계자들이 A350 여객기에 화물을 탑재하고 있다. /공항사진기자단24일 오후 인천국제공항 1터미널에서 아시아나항공 관계자들이 A350 여객기에 화물을 탑재하고 있다. 아시아나항공은 2분기 실적 호조세를 이어가기 위해 A350-900 여객기 1대의 이코노미 좌석 283석을 화물탑재 공간으로 개조했다. 이번 개조로 5톤의 추가 화물을 적재해 편당 23톤의 화물 수송이 가능하다. /공항사진기자단[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 공개석상에서 집권 여당의 '20년 집권'을 기원하는 건배사로 논란을 자초한 이동걸 산업은행 회장이 "사려 깊지 못한 발언에 사과한다"고 말했다.이 회장은 24일 참고자료를 통해 "고별의 자리라는 성격을 감안해 정치원로의 노고에 대한 예우 차원에서 한 건배사로 정치적 의도는 전혀 없었다"며 "앞으로 발언에 더욱 신중을 기하겠다"고 밝혔다.앞서 이 회장은 지난 22일 서울 시내 모처에서 열린 이해찬 더불어민주당 전 대표의 전기 만화책 발간 축하연에 참석해 건배사를 제안했다.그는 "이 전 대표의 발언 중 가장 절실하게 다가온 말 가운데 하나가 '우리가 20년을 해야 한다'는 말이었다"며 "가자 20년, 대한민국 1등 국가"라며 건배사를 제안했다.이와 관련해 금융권과 정치권에선 금융 공공기관 수장이 정치적 중립을 지키지 못했다는 비판이 쏟아졌다.주호영 국민의힘 원내대표는 이날 국회에서 열린 비상대책 회의에서 "본인 스스로 비정치인이라고 말하면서 일과시간 중 참석해 낯뜨거운 '가자 20년'을 외쳤다"며 "산업은행법에 따르면 임직원은 처벌 규정 적용과 관련해서는 공무원으로 본다고 돼 있다"고 지적했다.이어 "문제와 관련해서 국회의 이해충돌 문제는 저희들이 확실히 짚고 넘어갈 것"이라고 경고했다.rplkim@newspim.com24일 오후 인천국제공항 1터미널에서 아시아나항공 관계자들이 A350 여객기에 화물을 탑재하고 있다. /공항사진기자단24일 오후 인천국제공항 1터미널에서 아시아나항공 관계자들이 A350 여객기에 화물을 탑재하고 있다. /공항사진기자단24일 오후 인천국제공항 1터미널에서 아시아나항공 관계자들이 A350 여객기에 화물을 탑재하고 있다. /공항사진기자단[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 여객기를 개조해 화물 공급력을 강화한다.코로나19로 인해 전세계 항공업계가 어려움을 겪는 가운데, 아시아나항공은 밸리 카고를 활용한 능동적 대응으로 2분기 별도기준 영업이익 1151억원을 기록한 데 이어 하반기에도 여객기 개조를 통한 화물 공급량 확대로 위기극복에 나선다는 방침이다.아시아나항공은 A350-900 여객기 1대의 이코노미 좌석 283석을 떼어내고 화물탑재 공간을 마련했다고 24일 밝혔다. 객실 바닥에는 팔레트(화물적재를 위한 철제판넬)를 설치해 안전성을 확보했다. 이번 개조로 5t의 추가 화물을 적재, 편당 총 23t의 화물을 수송할 수 있게 됐다.해당 여객기는 이날 인천-LA 구간에 첫 투입돼 ▲IT·전자기기 부품 ▲전자상거래 수출품 ▲의류 등 20t을 탑재 운항한다. 내달부터는 인천-호찌민 노선 등 수요가 풍부한 노선 중심으로 화물을 실어나를 예정이다.A350-900 여객기를 화물 전용기로 전환함에 따라 화물기 공급 능력은 기존 화물기 12대의 1152톤에서 1175톤으로 증가했다. 향후 화물수요와 시장동향을 지속 모니터링해 추가 개조 여부를 검토한다는 방침이다.이번 개조는 A350 여객기에 대한 첫 화물기 개조 사례다. 제작사인 에어버스사에서도 깊은 관심을 보였고, 준비단계부터 에어버스와 긴밀한 협의을 통해 진행됐다. 유럽항공안전청(EASA)의 승인을 받은 '제작사 기술문서'에 따라 개조했으며, 관계당국의 적극적인 협조와 정밀한 심사를 거쳐 추가 검증을 완료했다.기존 밸리 카고 수송력도 강화했다. B777-200ER 여객기 2대의 비행기 하부에 위치한 벙크(Bunk) 공간을 분리해 밸리 수송 공간을 확대했다. 1대당 2t의 화물을 추가 적재할 수 있게 됐다.김광석 아시아나항공 화물본부장은 "안전성 확보, 수익성 제고에 대한 면밀한 사전 검토 후 여객기 개조를 결정했다"며 "코로나19 상황에서 화물 판매가 회사 영업에 중요한 비중을 갖게 된 만큼 책임감 있게 다각적 노력을 펼치겠다"고 말했다.아시아나항공은 2019년 6월 국제항공운송협회(IATA)로부터 의약품 항공운송 품질 인증인 'CEIV Pharma' 자격을 확보, 향후 증가가 예상되는 코로나19백신과 치료제 등 의약품 수송에도 대비하고 있다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 극복을 위해 고육책 마련에 한창이다. 아시아나항공은 오는 10월 24~25일 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 운항 중단된 A380 항공기를 활용한 특별관광상품을 일반인을 대상으로 운영한다고 24일 밝혔다.'하늘 위 호텔'로 불리는 A380 항공기는 그간 국내선 항공편에는 투입되지 않던 기종이다. 아시아나항공은 코로나19로 운항이 중단된 해당 항공기를 이번 특별관광상품에 투입했다.이번 프로그램은 오전 11시 인천국제공항을 이륙, 강릉, 포항, 김해, 제주상공을 비행한 뒤 오후 1시20분 인천국제공항으로 복귀하는 일정으로 운영된다. 판매가격은 비즈니스 스위트석 30만5000원, 비즈니스석 25만5000원, 이코노미석 20만5000원이다. 비즈니스석과 이코노미석의 경우 코로나19 관련 방역 지침을 준수, 승객간 일정 간격을 두고 배치해 실제 가용 좌석 수 보다 185석 축소된 310석만 운영할 예정이다.탑승객 전원에겐 기내식과 어매니티 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공되며, 기내 엔터테인먼트 시스템도 함께 서비스된다. 마일리지 역시 적립할 수 있다.(552~828마일) 이번 특별관광상품은 이날부터 홈페이지를 통해 구매 가능하다.이와 별도로 아시아나항공은 항공화물 사업 확대에도 적극 나서고 있다. 아시아나항공은 자사가 보유한 여객기 A350-900 1대를 화물 전용기로 개조, 이날 인천~미국 로스앤젤레스(LA) 노선에 투입했다. 개조된 A350-900은 좌석 283석을 탈거해 편당 총 23t의 화물을 수송할 수 있게 됐다. 아시아나항공의 전체 화물기 공급능력도 1152t에서 1175t으로 늘었다. 아시아나항공은 다음달 부터 인천~호찌민 노선 등 수요가 풍부한 노선을 중심으로 화물수송을 이어나간단 구상이다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 극복을 위해 고육책 마련에 한창이다. 아시아나항공은 오는 10월 24~25일 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 운항 중단된 A380 항공기를 활용한 특별관광상품을 일반인을 대상으로 운영한다고 24일 밝혔다.'하늘 위 호텔'로 불리는 A380 항공기는 그간 국내선 항공편에는 투입되지 않던 기종이다. 아시아나항공은 코로나19로 운항이 중단된 해당 항공기를 이번 특별관광상품에 투입했다.이번 프로그램은 오전 11시 인천국제공항을 이륙, 강릉, 포항, 김해, 제주상공을 비행한 뒤 오후 1시20분 인천국제공항으로 복귀하는 일정으로 운영된다. 판매가격은 비즈니스 스위트석 30만5000원, 비즈니스석 25만5000원, 이코노미석 20만5000원이다. 비즈니스석과 이코노미석의 경우 코로나19 관련 방역 지침을 준수, 승객간 일정 간격을 두고 배치해 실제 가용 좌석 수 보다 185석 축소된 310석만 운영할 예정이다.탑승객 전원에겐 기내식과 어매니티 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공되며, 기내 엔터테인먼트 시스템도 함께 서비스된다. 마일리지 역시 적립할 수 있다.(552~828마일) 이번 특별관광상품은 이날부터 홈페이지를 통해 구매 가능하다.이와 별도로 아시아나항공은 항공화물 사업 확대에도 적극 나서고 있다. 아시아나항공은 자사가 보유한 여객기 A350-900 1대를 화물 전용기로 개조, 이날 인천~미국 로스앤젤레스(LA) 노선에 투입했다. 개조된 A350-900은 좌석 283석을 탈거해 편당 총 23t의 화물을 수송할 수 있게 됐다. 아시아나항공의 전체 화물기 공급능력도 1152t에서 1175t으로 늘었다. 아시아나항공은 다음달 부터 인천~호찌민 노선 등 수요가 풍부한 노선을 중심으로 화물수송을 이어나간단 구상이다. (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)는 해외 여행을 그리워하는 여행자들을 위해 국내 상공을 비행하는 '스카이라인 투어'를 선보인다고 밝혔다.코로나19로 해외 여행이 쉽지 않은 요즘, 국내에서 가상의 해외 여행을 경험해볼 수 있는 이색적인 기회가 될 전망이다. 최근 일본, 대만 등에서도 이와 비슷한 상품을 선보여 화제를 모은 바 있다.'스카이라인 투어'는 10월 24일과 25일 이틀간 운영되며, 인천국제공항을 출발해 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 2시간 동안 비행한 후 다시 인천국제공항에 돌아오는 코스로 구성된다.하나투어는 코로나19 관련 좌석 띄어앉기 등 방역지침을 준수하고, 모바일 앱으로 안전여행 관련 체크리스트를 제공하여 고객들 스스로 안전지침을 체크할 수 있도록 할 계획이다. 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 탑승하고 기내식과 어메니티 키트 등도 제공받는다. 그리고 가상 해외 여행 속 다양한 체험을 위해 싱가폴 관광청, 사이판 관광청 등과 특별한 이벤트도 마련 중이다.이 상품은 한정된 좌석으로 회당 선착순 160명만 예약할 수 있다. 항공만 예약하거나 항공+숙박으로 예약할 수 있는데, 항공+숙박은 해외 여행의 감흥을 느낄 수 있도록 인천공항에 인접한 특급호텔인 파라다이스시티 또는 네스트 호텔을 이용하는 1박2일 상품으로 진행한다.하나투어 관계자는 "코로나19로 전 세계 이동이 제한된 상황에서 고객에게 색다르고 안전한 여행 서비스를 제공하기 위한 기획"이며, "앞으로 우리나라의 우수한 K-방역과 연계해 외국인 관광객을 위한 우리나라 항공일주 상품으로도 선보일 것"이라고 말했다.  [아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 A350·B777 등 자사의 여객기를 개조, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 시대 효자로 떠오르는 항공화물 사업을 강화한다.아시아나항공은 자사의 A350-900 1대의 좌석 일부를 제거, 화물 노선에 투입했다고 24일 밝혔다. 여객기를 화물 적재를 위해 개조한 것은 국적항공사 중 대한항공에 이어 아시아나항공이 두 번째다.아시아나항공에 따르면 개조된 A350-900은 좌석 283석을 탈거해 화물 탑재 공간을 마련했다. 객실 바닥에는 팔레트를 설치해 안전성을 확보했다. 이번 개조로 해당 항공기는 5t의 추가 화물을 적재, 편당 총 23t의 화물을 수송할 수 있게 됐다. 아시아나항공의 전체 화물기 공급능력도 1152t에서 1175t으로 늘었다.이 기체는 이날 인천~미국 로스앤젤레스(LA) 구간에 첫 투입돼 IT 및 전자제품, 전자상거래 수출품, 의류 등 20t 가량을 탑재해 운항한다. 아시아나항공은 다음달 부터 인천~호찌민 노선 등 수요가 풍부한 노선을 중심으로 화물수송을 이어나간단 구상이다.이번 개조는 A350 여객기에 대한 첫 화물기 개조 사례다. 그런만큼 제조사인 에어버스사와 준비단계부터 긴밀한 협의를 통해 진행됐다는 게 아시아나항공 측의 설명이다.이외에도 아시아나항공은 기존 B777-200ER 여객기 2대의 하부에 위치한 벙크(Bunk) 공간을 분리, 밸리 수송 공간을 확대했다. 이로써 이들의 화물공급 능력도 대당 2t씩 확대됐다.아시아나항공이 여객기를 화물 전용기로 개조한 것은 최근 코로나19 사태로 항공화물 시장의 수익성이 크게 개선되고 있어서다. 국제 항공화물의 상당부분을 차지하는 밸리카고(Belly Cargo·여객기 하부 화물칸) 공급이 코로나19에 따른 대규모 운항중단 사태로 급감하면서 운임수준은 예년 대비 높은 수준을 유지하고 있다. 아시아나항공 역시 이 영향으로 2분기 1151억원의 깜짝 흑자를 냈다.업계 한 관계자는 "최근 글로벌 항공사들이 화물공급을 늘리곤 있지만 여전히 수요에 비해선 공급이 크게 부족하다"면서 "4분기는 전통적 항공화물 사업 성수기로 당분간 호조건은 계속될 것으로 보인다"고 전했다.김광석 아시아나항공 화물본부장은 "안전성 확보, 수익성 제고에 대한 면밀한 사전 검토 후 여객기 개조를 검토했다"면서 "코로나19 상황에서 화물판매가 회사 영업에 중요한 비중을 갖게 된 만큼 책임감 있게 다각적 노력을 펼쳐 나가겠다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 'A380 특별 관광상품'을 출시한다.아시아나항공은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 운항이 중단된 A380 항공기를 활용해 국내 상공을 약 2시간 가량 비행하는 특별 관광상품을 다음달 24, 25일 양일 간 운영할 계획이라고 24일 밝혔다.'하늘 위의 호텔'이라 불리는 A380은 그간 국내선 항공편에는 투입이 되지 않던 기종이다. 이번 특별상품을 통해 A380에 탑승해 국내 상공 곳곳을 누빌 수 있는 기회가 될 것으로 보인다.해당 항공편은 오전 11시 인천국제공항을 이륙해 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 비행한 뒤 오후 1시20분 인천국제공항으로 돌아오게 된다.'A380 특별 관광상품'은 9월 24(목)부터 아시아나항공 홈페이지를 통해 구매 가능하다. 판매가격은 비즈니스스위트석 30만5000원, 비즈니스석 25만5000원, 이코노미석 20만5000원(세금 포함 총액)으로 구성된다.비즈니스석과 이코노미석은 감염증 방역 지침을 준수해 승객 간 일정간격을 두고 배치, 가용 좌석수보다 185석 축소된 310석만 운영될 예정이다.탑승객 모두에게는 기내식과 어메니티 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공된다. 기내 엔터테인먼트 시스템(IFE: In Flight Entertainment)도 함께 서비스 된다. ▲비즈니스 스위트석 828마일 ▲비즈니스석 690마일 ▲이코노미석 552마일 등 마일리지 적립도 가능하다.아시아나항공은 이번 특별 관광상품 출시를 기념해 홈페이지와 공식 소셜네트워크서비스(SNS) 계정을 통해 이벤트도 진행할 계획이다.아시아나항공 관계자는 "코로나19로 인해 어려워진 항공여행을 그리워하는 이들을 위해 특별상품을 구상하게 됐다"며 "하루 빨리 코로나19가 종식돼 누구나 맘 편히 아시아나항공 비행기를 타고 여행을 떠나는 일상의 순간이 돌아오길 기원한다"고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 오는 10월 24~25일 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 운항 중단된 A380 항공기를 활용한 특별관광상품을 운영한다고 24일 밝혔다.'하늘 위 호텔'로 불리는 A380 항공기는 그간 국내선 항공편에는 투입되지 않던 기종이다. 아시아나항공은 코로나19로 운항이 중단된 해당 항공기를 이번 특별관광상품에 투입했다.이번 프로그램은 오전 11시 인천국제공항을 이륙, 강릉, 포항, 김해, 제주상공을 비행한 뒤 오후 1시20분 인천국제공항으로 복귀하는 일정으로 운영된다. 판매가격은 비즈니스 스위트석 30만5000원, 비즈니스석 25만5000원, 이코노미석 20만5000원이다.비즈니스석과 이코노미석의 경우 코로나19 관련 방역 지침을 준수, 승객간 일정 간격을 두고 배치해 실제 가용 좌석 수 보다 185석 축소된 310석만 운영할 예정이다.탑승객 전원에겐 기내식과 어매니티 키트, 국내선 50% 할인쿠폰 및 기내면세품 할인쿠폰이 제공되며, 기내 엔터테인먼트 시스템도 함께 서비스된다. 마일리지 역시 적립할 수 있다.(552~828마일)한편 이번 특별관광상품은 이날부터 홈페이지를 통해 구매 가능하다.아시아나항공 관계자는 "코로나19로 어려워진 항공여행을 그리워하는 이들을 위해 특별상품을 구상하게 됐다"면서 "하루 빨리 코로나19가 종식돼 누구나 맘 편히 아시아나항공 비행기를 타고 여행을 떠나는 일상이 돌아오길 기원한다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽 최대 항공사 에어버스가 21일(현지시간) 탄소를 전혀 배출하지 않는 수소연료 항공기 3종의 콘셉트 디자인을 공개하며, 2035년부터 상용화를 목표로 하고 있다고 밝혔다.미국 경제전문 매체 CNBC에 따르면, 세 가지 항공기 모두 액체 수소를 연료로 사용한다. 물을 전기 분해해 수소를 생산하는 수전해 기술을 활용한 방식으로, 탄소가 발생하는 천연가스 사용을 배제했다.첫 번째 모델은 터보팬 엔진 항공기로 120~200명의 승객을 태우고 3704㎞ 이상을 비행할 수 있으며, 두 번째 모델은 터보프롭 엔진 항공기로 승객 100명을 태우고 1852㎞ 이상을 비행할 수 있고, 세 번째 모델은 동체 날개 일체형 항공기로 양 날개가 몸통과 V자로 합쳐지는 디자인이 특징이다. 마지막 모델은 최대 200명의 승객을 태울 수 있다. 연료인 액체 수소는 기체 후방 내압벽 뒤에 보관된다.기욤 포리 에어버스 최고경영자(CEO)는 "항공기 연료로서 수소를 사용하는 것이 항공산업이 기후변화에 미치는 영향을 대폭 줄일 수 있다고 강력히 믿는다"고 밝혔다.가연성이 높은 수소가 불과 만났을 때 폭발할 위험이 있는 등 안전성 문제를 비롯해 수소 항공기 상용화까지는 넘어야 할 산이 많지만 육상에서는 적은 규모로나마 이미 수소 연료 기술이 사용되고 있다.영국 수도 런던은 수소 버스를 도입했고, 프랑스 전기 엔지니어링 그룹인 알스톰은 산소와 수소를 전기로 만드는 연료전지 열차 코라디아 아이린트(Coradia iLint)를 개발했다.최근 수년 간 수소연료가 아니더라도 저탄소 또는 무탄소 배출 항공기가 비행에 성공한 사례도 있다.지난 6월에는 전기 배터리 항공기가 영국에서 '첫 상업용 규모의 전기 항공기 비행'에 성공했고, 5월에는 미국 세스나사의 전기엔진 기반의 그랜드 카라반(Cessna Grand Caravan) 208B가 워싱턴 하늘로 날아올랐다.화학 연료 없이 탄소를 배출하지 않고 태양광 기반 동력만으로 비행하는 태양광 비행기 '솔라 임펄스2'(Solar Impulse 2)는 2015년 3월부터 2016년 7월까지 505일간 총 4만3041㎞를 비행하는 데 성공했다. gong@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 올해 진행된 항공업계 주요 인수합병(M&A)이 수포로 돌아가면서 계약 이행 및 이행보증금 회수를 위한 소송전이 본격화 되고 있다.19일 업계에 따르면 최종구 이스타항공 사장은 전날 입장문을 통해 대주주 이스타홀딩스가 제주항공을 상대로 한 '주식매수 이행 청구소송'을 제기했다고 밝혔다. 최 사장은 "본 소송에서 승소할 경우 미지급 임금채권 해결에 나설 계획"이라고 강조했다.이스타홀딩스가 소송을 전개한 것은 제주항공 측의 주식매매계약(SPA) 철회를 인정하지 않고 있는 까닭이다. 제주항공은 앞서 이스타항공 측이 미지급금 2000억원 등 인수 선결조건을 해소하지 못했다는 이유를 들어 계약 해제를 선언한 바 있다.반면 이스타항공은 당시에도 계약서상 인수 선결조건은 모두 충족됐다면서 제주항공의 철회를 인정하지 않고 있는 상태다. 최 사장은 "미지금 입금은 인수합병을 추진했던 제주항공의 셧다운 요구와 이에 따른 매출 중단이 직접적인 원인"이라고 강조했다.최근 인수전이 무산된 아시아나항공 M&A 상황도 심상치 않다. HDC 현대산업개발은 금호산업 측의 '노 딜' 선언 이후 나흘만에 입장문을 내 향후 법정공방을 예고했다. 2500억원의 이행보증금 반환소송이 뒤따를 전망이다.HDC현산은 "금호산업과 아시아나항공이 일방적으로 계약해제를 통지해 온 데 대해 유감"이라면서 "HDC현산은 인수자금을 마련하고 국내외 기업결합 승인절차를 진행하는 동시에 인수 후 성공전략을 수립하는 등 최선의 노력을 다했으나, 인수계약의 근간이 되는 재무제표 상의 중대한 변동이 있었다"고 지적했다.HDC현산은 아울러 "금호산업 측의 주장과 달리 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인의 선행조건 미충족 때문"이라면서 "계약해제 및 계약금에 대한 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적 차원에서 검토한 후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)으로 재택근무 근로자가 늘어나고 이동제한으로 단기 관광 여행객이 급감하자, 세계적 관광국들이 이색적인 장기 관광 비자 및 프로그램들로 디지털 노마드를 유인하고 있다.18일(현지시간) 미국 경제전문 매체 CNBC에 따르면, 단기 관광객들이 급감해 관광 수익이 급감한 국가들이 장기 체류하며 재택 근무할 디지털 노마드들을 유치하는 데 주력하고 있다.스탠포드대학의 경제학자인 니콜라스 블룸은 미국 근로자 중 42%가 현재 풀타임으로 재택근무를 하고 있는 것으로 추산했다. 게다가 재택근무가 반영구적 시스템으로 자리잡을 가능성도 있다.페이스북은 2021년 중반까지 직원들을 사무실로 복귀시키지 않을 것이라 밝혔고 트위터는 아예 직원들을 사무실로 복귀시키지 않을 것이라 발표했다. 세계 최대 자산운용사인 블랙록도 직원 100%의 사무실 복귀는 힘들 것이라며, 60~70% 가량의 인력이 순환근무하는 방식을 택할 가능성이 높다고 밝혔다.관광국들은 이러한 추세에 주목해 낮은 코로나19 감염률, 낮은 생활비, 매력적인 자연 환경과 생활양식 등을 내세워 장기 체류자들을 공략하고 있다.서인도 제도의 영국령 앵귈라 섬은 지난달 21일부터 재택근무할 체류자들의 비자 신청을 받고 있다.앵귈라 관광이사회는 지난달 19일 보도자료를 내고 "우리는 디지털 노마드라 불리는 새로운 고객층을 타깃으로 삼고 있다"며 "이들은 연장된 체류 비자로 이 곳에서 원격 근무하면서 살 수 있다"고 발표했다.지금까지 코로나19 확진자가 3명에 불과한 앵귈라는 감염률이 0.2% 미만인 저위험 국가들로부터 들어오는 신청을 우선시하고 있다.앵귈라에 3개월 체류하는 비용은 인당 1000달러(약 116만원), 4인 가족의 경우 1500달러(약 174만원) 수준이다. 장기 체류일 경우 두 배가 되는 입경료에는 두 차례의 코로나19 검사, 디지털 근로 허가서 및 제반 비용이 포함된다.서인도 제도 영국 연방 내 독립국인 바베이도스는 1년짜리 체류 비자를 내주고 있다. 특히 신청 확인이 되면 5영업일 내 비자가 발급되는 등 빠른 처리 속도를 자랑하고 있다.'12개월 바베이도스 웰컴 스탬프'라 불리는 이 비자는 지난 6월 30일부터 도입됐으며, 이번 주까지 1350명 이상이 신청했다. 비자 신청자의 40%는 미국인이다.레스토랑과 카페, 공공 도서관, 공원 등 바베이도스 섬 전역에서 무료 와이파이가 제공되고, 비자를 발급받은 외국인은 자녀를 공립학교에 보낼 수도 있다.북대서양 영국령 섬인 버뮤다는 '워크 프롬 홈'이라는 비자 제도를 도입했다. 버뮤다 외 지역에서 채용된 여행객이나 대학 수준의 프로그램 수강자, 또는 지속적 연 소득을 입증할 수 있으면 비자를 발급받을 수 있다. 가족과 반려동물 동반 체류가 가능하며, 자녀는 공립 또는 사립학교에 다닐 수 있다.제이슨 헤이워드 버뮤다 노동부 장관은 "이들 방문객은 버뮤다에 거주하면서 우리 일자리를 빼앗지 않고도 우리 경제활동에 도움이 된다"고 말했다.러시아에서 독립한 신생국 조지아는 지난 7월 말부터 미국 등 95개국에서 재택근무자를 받고 있다. 지난달 5일 기준으로 약 2700명이 '리모틀리 프롬 조지아'라는 프로그램 참여를 신청했다. 이 프로그램에 신청하면 무비자로 360일 이상 체류가 가능하다.단 신청자는 월 소득이 2000달러(약 232만원) 이상이어야 하고 자가 비용으로 호텔에서 12일 간 격리를 해야 한다.전 세계에서 가장 앞서 나가는 디지털 사회로 꼽히는 에스토니아는 12개월 간 체류할 수 있는 '디지털 노마드 비자' 제도를 지난달부터 시작했다.비자는 유럽연합(EU) 회원국, 솅겐 조약 가입국 외 한국과 일본, 호주, 캐나다 등 일부 국가의 신청자에게만 발급되며, 신청자는 이전 6개월 간 월 소득이 3504유로(약 481만원) 이상이어야 한다. 이 비자로 에스토니아의 국경 이동 제한을 우회하지 못한다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 한국항공협회는 환경부에 '항공업종의 무상할당업종 지정 건의서'를 환경부에 보냈다고 18일 밝혔다.앞서 환경부는 지난 15일 '제3차 계획기간 국가 배출권 할당계획' 공청회를 열고 항공업종을 유상할당업종으로 유지한다는 방침을 세웠다.유상할당업종의 경우 할당분 만큼 추가비용이 발생한다. 항공업계는 이에 따라 약 275억원의 추가비용이 발생할 것으로 추산하고 있다.코로나19 여파로 수입이 거의 없는 상황에서 '무상할당업종 미지정'은 업계 현실을 고려하지 않은 정책 결정이라는 게 항공업계 입장이다.항공협회는 "정부가 항공교통의 공익성과 특수성을 고려해 기간산업안정기금 등을 지원하는 만큼 정책일관성 차원에서 무상할당업종 지정은 반드시 필요하다"고 강조했다.또 국내선 온실가스 규제로 인한 추가비용은 항공운임 상승요인으로 작용할 수 밖에 없다고 호소했다.항공협회 관계자는 "항공운수사업은 노동조합법상 필수공익사업"이라며 "3차 계획기간 버스, 철도 운영자 등이 무상할당 특례업체로 지정된 만큼 유사 업종간 형평성 차원에서라도 무상할당업종 지정이 필요하다"고 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 이영태 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 이후 중단됐던 한국발 일본행 항공편이 다시 열릴 예정이다. 외교부는 기업인 등의 입국제한 완화를 일본 측과 협의중이며 가급적 빠른 시일 내에 협의결과를 발표할 계획이라고 밝혔다.18일 외교부와 항공업계 등에 따르면 일본 정부는 최근 아시아나 항공의 인천-후쿠오카 노선 취항을 임시 승인했다. 이에 따라 다음달 13일과 27일 항공편이 재개될 예정이다. 일본이 지난 3월 한국발 항공편을 제한한 이후 7개월 만이다.그간 일본 정부는 코로나19 확산 방지를 이유로 한국·중국발 항공편의 경우, 도쿄 나리타 국제공항과 오사카 간사이 국제공항에만 취항할 수 있도록 제한했다. 이 때문에 도쿄와 오사카를 제외한 다른 지역 공항을 이용하는 항공편은 모두 운항이 중단됐다. 지역 항공편이 다시 재개 움직임을 보이고 있지만, 여전히 일본 정부의 한국인에 대한 입국 거부와 사증 면제 중단 조치가 이어지고 있는 상황이라 후쿠오카행 항공편에는 승객이 탑승하지 않고 화물만 운송할 계획으로 알려졌다.주후오카 총영사관은 "후쿠오카발 인천행 항공편의 경우, 승객이 탑승할 예정"이라며 "총영사관은 이번 취항 재개가 관내 국민의 편의 증진에 크게 기여할 뿐만 아니라, 한일 양국 간 인적교류의 촉진제가 될 수 있다고 보고 있다"고 설명했다.그동안 막혔던 한일 간 항공편이 일부 회복되며 한일 간 기업인 입국제한 완화 협의도 속도를 내고 있다. 현재 한일 양국 정부는 지난 7월부터 기업인 등 필수인력의 단기입국을 보장하는 '비즈니스 트랙'과 장기 거주를 위한 '레지던스 트랙'의 추진을 논의 중이다. 현재 한일 양국은 모두 코로나19 상황이 안정되면 입국 제한 완화를 추진하겠다는 입장이다.외교부 관계자는 "한일 간 기업인 입국제한 완화 문제는 여전히 협의 중"이라며 "아직 확인드릴 수 있는 사항은 아니다"고 말했다.이 관계자는 "우리 정부는 주요 교역국들을 대상으로 기업인 등 필수 인력의 원활한 상호 입국 및 자유로운 경제활동 보장함으로서 코로나 19로 인한 경제적 영향을 최소화하기 위해 기업인들의 입국 절차 간소화 방안을 협의해오고 있다"며 "일본 측과도 방역 역량 유지 가운데 양국 기업인의 필수적 경제활동을 위한 원활한 입국 절차가 필요하다는 데 공감해왔다. 이런 차원에서 양국이 협의를 개시했다"고 설명했다.그러면서 "이달 말부터 한일 간 입국 완화 가능할지에 대해선 우리 기업인들 필수인력의 일본 입국 및 경제활동이 가급적 조속한 시일 내 이뤄질 수 있도록 지원코자 하며 관련 협의 마무리되는 대로 발표할 예정"이라고 강조했다.medialyt@newspim.com[아시아경제 오현길 기자]롯데카드가 추석을 준비하는 고객의 부담을 덜어주기 위해 다채로운 혜택을 담은 추석 맞이 이벤트를 진행한다고 18일 밝혔다. 롯데마트에서 오는 20일부터 10월1일까지 추석 선물세트를 롯데카드로 구매 시 최대 30% 할인 또는 구매금액의 5%를 최대 50만원까지 롯데상품권으로 돌려주는 행사를 진행한다. 롯데백화점에서 오는 21일까지 엘페이 애플리케이션(앱)을 통해 롯데카드로 정관장 상품을 20만·40만원 이상 구매 시 각 2만·4만원 상품권을 제공한다. 이달 25일부터 27일까지 롤라카드나 롯데백화점 롯데카드로 단일 브랜드를 100만원 이상 구매 시 최대 50만원 상품권을, 오는 29일까지 식품 선물세트 10만원 이상 구매 시 5000원 롯데상품권을 증정한다.세븐일레븐에서는 다음달 7일까지 5만원 이상 추석 선물세트를 롯데카드로 구매 시 10%를 최대 30만원까지 할인해주고, 엘페이 앱을 통해 결제하면 추가로 10%를 최대 5만 포인트까지 엘포인트로 적립해준다.롯데카드 모바일 상품권 '기프티샷' 할인 이벤트도 진행한다. 롯데카드 앱이나 홈페이지 내 터치 서비스에서 관련 혜택을 터치 완료하고 오는 21일부터 30일까지 BHC, BBQ 치킨 기프티샷을 구매하면 5% 할인에 추가로 1인 1매까지 2000원을 할인해준다. 24일부터 10월4일까지 롯데모바일상품권으로 구매 시 3%를 할인해준다. 또 10월31일까지 롯데카드 앱을 통해 ‘캐시비 시그니처X티니패스’ 카드를 3만원 이상 충전하면 3000원을 추가 충전해준다.더불어 9월 한달 간 지난달 이용실적이 20만원 이상인 고객에게 롯데월드 어드벤처 이용권 구매 시 본인 종합이용권은 50%, 동반 3인까지는 40%를 할인해주고, 온라인 예매 시 2000원을 추가 할인해준다. 또 롯데월드 아쿠아리움 입장권 구매 시 본인권은 40%, 동반 3인까지는 30%를 할인해준다. 이 밖에도 12월31일까지 롯데카드 여행서비스를 통해 롯데카드 프리미엄 카드로 대한항공·아시아나항공 국내선 일반석 항공권을 구매 시 5% 할인혜택을 제공한다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 아시아나항공 노딜(No deal·인수 무산)과 관련한 HDC현대산업개발의 입장문을 두고 후폭풍이 거세다. 현산이 딜 무산의 핵심 책임으로 '채권단'을 지목한 탓이다. 인수조건 재협상과 관련해 "포괄적 입장만 전달했을 뿐 구체적 안을 제시하지 않았다"는 것이 현산의 주장이다.하지만 금융권과 항공업 등 관련 업권에선 현산의 주장에 무리가 있다고 본다. 지난 9개월간 채권단이 ▲인수가 인하 ▲영구채 출자전환 등을 구체적으로 제시한 점을 감안하면 현산이 본격 소송에 앞서 유리한 환경을 조성하기 위해 "거짓말"을 하고 있다는 지적이 제기된다.17일 아시아나항공 인수합병 내부사정에 정통한 관계자는 "지난달 26일 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 현산 회장과의 만남 당시 채권단이 딜 클로징을 위해 상당한 당근책을 제시한 것으로 안다"며 "채권단의 딜 무산 공식선언 이후 4일 뒤에 돌연 책임을 떠넘기는 형태의 입장문을 발표한 저의가 의심스럽다"고 전했다.앞서 현산은 지난 15일 금호아시아나 계약해제에 대한 HDC현대산업개발 입장문을 발표했다. 입장문에서 현산은 계약해지의 책임을 금호산업과 산업은행 등 채권단에게 돌렸다.현산은 입장문을 통해 ▲채권단이 인수합병 재협상 등과 관련해 구체적인 안을 제시하지 않은 점 ▲12주 기간의 재실사를 고집하지 않았는데 이를 인수 무산의 원인으로 공식화한 점 등을 문제 삼았다.발전적인 논의를 기대하고 협의에 임했지만 채권단이 불성실한 태도를 보였고 12주 재실사를 고수하지 않았지만 협의 이후 돌연 언론을 통해 인수 무산을 공식화하고 이후 본 계약 해제를 통보했다는 설명이다.◆ "구체적이고 상당한 인수조건 제안했지만, HDC현산은 전혀 응답 없어"하지만 9개월 간 지속된 아시아나항공 인수합병 과정을 살펴보면 이는 억지주장에 가깝다. 내부 사정에 정통한 관계자들 역시 "상당한 제안이 구체적으로 이뤄졌지만 현산은 단 한번도 이에 응답하지 않았다"고 입을 모은다.실제 채권단은 지난 4월 말 인수합병 종결을 전제로 5000억원 규모의 영구채 출자전환 카드를 현산에 제안한 것으로 알려졌다. 매년 수백억원에 달하는 이자비용 절감과 국책은행을 주요 주주로 참여시킬 수 있어 조속한 인수합병을 도울 것으로 예상됐으나 현산은 줄곧 '무응답'으로 일관했다.지난달 26일 이 회장과 정 회장이 만나 최종 담판을 벌였을 당시에도 채권단은 인수가 인하 등 상당히 구체적인 제안을 제시한 것으로 전해진다. 코로나19로 계약금액을 깎아달라는 현산 측의 주장을 일부 수용한 것이지만 현산은 이에 대해서도 "구체적인 제안이 없었다"며 부인하는 상태다.또 다른 관계자는 "최고경영자 간 만나서 1시간 넘게 논의를 이어갔는데 구체적인 제안이 없었다는 것이 말이 되겠느냐"며 "총 3번의 만남에서 차만 마신 것도 아니고 아시아나항공 경영정상화를 위해 많은 이야기가 오갔지만 결국 현산은 인수 의지를 저버렸다"고 귀띔했다.◆ "현산이 12주 재실사 고집한 것", 인수 지연 책임현산이 입장문에서 '12주 재실사'를 고집하지 않았다고 하지만 이것도 사실과 다른 것으로 확인됐다. 채권단 관계자는 "아시아나항공은 경영 정상화가 당장 시급한 상태"라며 "추가 지원도 검토했지만 현산이 12주를 더 끌고 가자고해 언제까지 기다릴 순 없다고 판단한 것이 딜 무산의 배경"이라고 전했다.결국 딜 무산과 관련한 현산의 몽니는 '2500억원 규모'의 계약금 반환 소송과 관련이 있어 보인다. 현산은 계약금으로 산은에 지불한 2500억원을 돌려받기 위한 소송을 준비 중에 있다.최대현 산업은행 부행장은 최근 기자간담회에서 "금호산업과 현산 모두 서로 귀책 사유를 주장하고 있어 여러 소송이 진행될 개연성이 크다"며 "소송은 법원에서 다뤄질 문제지만 재매각 등 여러 상황을 봐서 채권단도 대처할 것"이라고 말했다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김민수 기자 = HDC현대산업개발로의 매각이 최종 무산된 아시아나항공 주가 향방에 투자자들의 이목이 집중되고 있다. 매각이 결정된 직후 9000원대 중반까지 급등했지만, 이후 매각이 지지부진하면서 1년 넘게 약세가 지속됐기 때문이다.이에 전문가들은 6년 만에 채권단 관리 체제로 돌아간 아시아나항공이 당분간 힘든 흐름을 이어갈 가능성이 높다고 내다봤다.지난 11일 아시아나항공은 최대주주인 금호산업이 HDC현산-미래에셋대우 컨소시엄과 체결한 지분 매각 계약이 철회됐다고 공시했다. 이로써 지난해 11월 우선협상대상자 선정 이후 10개월동안 지속됐던 인수합병(M&A) 일정은 원점으로 돌아가게 됐다.아시아나항공 매각은 지난해 3월로 거슬러 올라간다. 모기업인 금호아시아나그룹이 고질적인 재무 위기 속에 채권단에 아시아나항공 매각이 포함된 자구계획안을 제출했고, 4월부터 매각이 본격 추진됐다.이후 HDC현산-미래에셋대우 컨소시엄, 제주항공-스톤브릿지 컨소시엄, KCGI-뱅커스트릿 컨소시엄이 본입찰에 참여해 11월 HDC현산-미래에셋대우 컨소시엄이 우선협상대상자로 선정됐다. 하지만 마무리 협상 과정에서 채권단과 HDC현산이 이견을 좁히지 못하면서 딜이 깨진 것이다.이 과정에서 아시아나항공 주가도 천당과 지옥을 넘나들었다. 2016년 이후 5000원대 안팎에서 등락을 거듭하던 아시아나항공은 매각이 공식화된 직후 급등세를 보였다. 금호아시아나그룹이 아시아나항공 매각 등이 담긴 수정 자구계획안을 제출한 지난해 4월15일 전후해선 이틀 연속 가격제한폭까지 치솟았다. 이어 16일에는 장중 9450원을 터치하며 2014년 4월 이후 5년 만에 최고치를 경신하기도 했다.하지만 1년여가 넘는 매각 과정에서 주가도 이전 수준으로 내려앉았다. 오히려 코로나19라는 예상치 못한 악재 속에 액면가 절반에도 못 미치는 2270선까지 추락하는 부침을 겪었다.시장에서는 아시아나항공이 단기간 반등을 기대할 수 있는 모멘텀이 없는 만큼 최근의 주가 흐름이 지속될 것이라는 전망이 지배적이다. 코로나19로 인해 여객 수요 급감으로 재무 건전성이 크게 악화됐고, 수익 창출력 회복 시기도 뒤로 밀어지게 됐다는 설명이다.김영호 삼성증권 연구원은 "9월 1주차 누계 기준 국제선 여객이 여전히 전년 동기 대비 97% 감소세가 이어지는 상황에서 코로나19 재확산 여파로 회복 시점조차 점치기 어려워졌다"며 "2분기 호실적을 지탱해 준 화물 부문 실적도 성장세가 둔화되는 등 어려움이 가중되는 형국"이라고 지적했다.실제로 2분기말 기준 아시아나항공의 부채비율은 2291.3%, 자본잠식률은 49.8%를 기록해 지난해말 부채비율 1386.7%, 자본잠식률 18.6% 대비 급증했다. 이에 채권단인 산업은행이 2조4000억원의 기간산업안정자금을 투입하기로 했지만, 본격적인 구조조정까지는 적지 않은 시간이 소요될 것으로 예상된다.방민진 유진투자증권 연구원은 "재무구조 안정화에 더해 중장기 체질 개선이 관건"이라며 "월 2000억원에 육박하는 고정비 해결은 물론 코로나19 이전부터 지속된 영업적자를 끊기 위한 수익 창출력을 회복해야 할 것"이라고 분석했다.신용평가사들도 재무적 펀더멘털의 추가 저하 가능성을 언급했다. NICE신용평가가 전날 수시평가를 통해 아시아나항공의 장단기신용등급을 'BBB-' 및 'A3-'로 평가하고 하향검토 등급감시 대상에 포함시킨 것이 대표적이다.이정현 기업평가본부 기업평가3실 책임연구원은 "HDC현산 인수 이후 예정된 대규모 유상증자 계획이 무산되면서 현재의 열위한 재무안정성 개선이 어려울 것으로 예상된다"며 "화물부문을 중심으로 한 영업수익성 개선에도 하반기 이후 영업실적 및 재무안정성 저하 등 재무적 펀더멘털의 추가 하락 가능성이 존재한다"고 밝혔다.다만 매각 무산 자체가 주가에 미친 영향은 제한적일 것으로 내다봤다. 4월 HDC현산이 기존 약속한 아시아나항공 유상증자 참여와 인수대금 납입을 연기한 이후 노딜(No-Deal) 가능성이 꾸준히 제기됐기 때문이다.이에 대해 최고운 한국투자증권 연구원은 "아시아나항공의 재무와 항공업황은 지난 수년간 꾸준히 악화돼 왔다"며 "체질개선 등 정상화까지 인내심이 필요한 만큼 '중립' 의견을 유지한다"고 전했다.한편 16일 오후 2시18분 현재 아시아나항공 주가는 전장 대비 45원(1.13%) 내린 3950원에 거래되고 있다.mkim04@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] "죽으려고 하면 살 것이고 살려고 하면 죽을 것이다."지난 6월 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 극심한 경영난을 겪고 있던 구조조정 기업에 이동걸 KDB산업은행 회장(사진)이 작심한 듯 쏟아낸 발언이다. 이 회장은 이순신 장군의 명언 '필사즉생 필생즉사(必死卽生 必生卽死)' 인용을 통해 "살려고만 하고 진지하게 모든 걸 내려놓고 고민하지 않는다"면서 더욱 진지한 각오로 임해야 한다고 일갈했다.또 그는 자신의 연임과 관련해서는 "충분히 피곤하다. 더 이상의 미련도 없다"면서 남은 임기 동안 본인의 임무만 신경쓰겠다고 했다. 특히 "그 다음에 대해서는 생각할 필요도 없고, 생각하지도 않고, 시간도 없다"며 3번이나 '없음'을 반복해 간접적으로 연임을 고사했다는 해석을 낳았다. 하지만 그로부터 3개월 뒤인 이달 11일 이 회장은 본인을 둘러싼 모든 소문을 일축하고 연임에 성공했다. 산은 수장의 연임은 이형구 총재(25ㆍ26대) 이후 26년 만이다.이 회장이 강조했던 '필사즉생'의 각오는 구조조정 기업들 뿐만 아니라 산업은행과 심지어 본인 스스로에게도 해당됐던 말로 여겨진다. 당시 그는 "최고경영자(CEO)는 주어진 임기의 마지막 날까지 최선을 다해야 하는데 이게 바로 선관주의 의무(선량한 관리자로서의 의무)이자 덕목"이라고 강조했다. 또 그는 남은 임기 동안 본연의 임무에만 힘을 쏟겠다고 했다. 이처럼 코로나19라는 비상시국에서 자신의 연임이 아니라 업무에만 전력투구했던 결과가 바로 '재신임'이라는 활로로 나타나게 됐다는 해석이 나온다.이 회장은 두 번째 임기를 시작한 첫 날, 임직원들에게 보낸 서한에서 '둔한 말도 열흘 동안 수레를 끌면 천리마를 따라간다'는 뜻인 '노마십가(駑馬十駕)'의 자세를 강조했다. 겸손한 마음으로 대한민국 미래산업 건설을 위해 한 걸음 더 나아가자는 것이 그가 임직원들에게 당부하고자 한 골자다. 특히 그는 혁신성장, 구조조정, 조직의 변화와 혁신 등 3가지를 향후 나아가야 할 핵심 축으로 제시했다.이는 공교롭게도 2017년 그가 산은 회장으로 취임할 때 세웠던 세 가지 목표와 맞닿아있다. 이 회장은 당시 '혁신성장 지원', '부실기업 구조조정 마무리', '산업은행 경쟁력 제고' 등 세 가지 목표를 세웠다. 그러면서 "사람이 뜻을 정하고 노력하면 하늘을 이길 수 있다는 '인정승천(人定勝天)'의 자신감과 의지로 맡은 업무에 충실히 임해달라"고 역설했다. 코로나19 상황인 현재와 마찬가지로 당시 산은을 둘러싼 상황은 녹록지 않았다. 금호타이어, STX조선해양, 대우조선해양, 현대상선, 대우건설, KDB생명 등 산은 관리를 받는 대기업의 구조조정은 좀처럼 끝날 기미를 보이지 않았다. 다음해인 2018년 이 회장이 내세운 말은 '극세척도(克世拓道)'. 어려움을 이기고 새 길을 뚫겠다는 의미였다. 당시는 수십조원의 공적자금을 투입하고도 경영 정상화에 실패했다는 비난을 받을 때였다. 이 회장은 남아있는 과제들을 풀어 내기가 험난하겠지만 이겨내겠다는 의지를 내비쳤다.달라진 산은을 느낄 수 있었던 것은 지난해부터였다. 이때 이 회장은 먼저 행하면 이길 수 있다는 뜻의 '선즉제인(先則制人)'을 강조했다. 그러면서 그는 쉽지 않은 도전들이 많았지만 모두가 힘을 모아 슬기롭게 헤쳐 나왔다고 자평했다. 실제로 산은은 이 회장 취임 이후 금호타이어 매각과 STX조선 구조조정을 마무리했고, GM의 한국시장 철수도 막았다. 특히 이 회장은 임기 반환점을 돈 시점인 그해 3월 가진 간담회에서도 "구조조정이 큰 획을 지었다고 보고, 혁신성장도 상당한 진전이 있었다고 생각한다"며 취임 당시 세웠던 3가지 목표 중 2가지 정도를 이뤘다고 말했다. 전임자들이 20년 동안 풀지 못했던 숙제였던 대우조선해양 매각을 불과 1년6개월 만에 성사시킨 자신감에서 비롯된 평가였다.당시에도 그는 필사즉생의 각오였던 것으로 보인다. 지난해 1월 산은과 현대중공업이 대우조선 인수합병(M&A)에 대한 조건부 양해각서(MOU)를 맺었을 때 이 회장은 "대우조선 매각은 리스크가 커 잘못 되면 (회장)직을 내려놓겠다는 각오로 임했다"고 했다. 본인의 자리에 연연하기 보다는 국가경제에 도움이 되는지만을 중요시하는 원칙과 소신이 빛을 발했다는 평가가 나오는 이유다. 이 회장은 평소 "국가 경제와 대상 기업에 최선이 되는 판단 기준과 엄정한 원칙에 따라 투명한 절차에 의해 구조조정을 진행해야 한다"고 강조한다. 또 임직원들에게는 "모든 이해관계를 떠나 구조조정이 국가 경제에 도움이 되는지, 해당 기업 가치를 높일 수 있는지만 감안하라. 모든 책임은 내가 진다"고 주문한다.정치권과 노조의 반대에도 '뚝심'으로 기업 구조조정의 성과를 냈지만 코로나19 사태로 모든 것이 엉켜버렸다. 이제 두산중공업ㆍ아시아나항공 등 굵직한 기업의 구조조정 업무를 이 회장이 끝까지 책임지게 됐다. 대우건설, 한진중공업의 매각 작업도 남아 있다. 올 초 과거의 틀을 깨는 파옹구우(破甕救友ㆍ옹기를 깨뜨려 친구를 구한다는 뜻)의 지혜로 산은의 혁신과 성장을 이끌겠다던 목표도 원점이 됐다.이 회장은 첫 번째 임기 마지막 날에는 국내 1위 밀키트 기업 프레시지 용인공장을, 이어 연임 첫 날에는 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A) 협상이 무산된 아시아나항공 본사를 찾았다. 본인을 '둔한 말'이라고 표현하며 다시 한 번 발걸음을 재촉하고 있는 이 회장에겐 연임 성공 축하는커녕 풀어야 할 숙제만이 산적해 있다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(현산)과 금호산업이 아시아나항공 인수합병(M&A) 무산으로 소송전을 벌일 경우 2500억원의 이행보증금을 나눠갖는 형태로 마무리될 것이라는 전망이 나왔다.양측은 계약파기 책임을 서로에게 묻고 있지만, 협상 과정을 보면 어느 한 쪽도 책임소재에서 자유로울 수 없다는 이유에서다. 과거 유사사례인 한화그룹과 산업은행의 소송전이 이행보증금 분할로 끝났다는 점도 이같은 관측에 힘을 실어준다.◆ HDC현산 "딜 무산, 금호산업 책임" vs 금호 "충분히 실사 협조"16일 업계에 따르면 현산은 전날 금호산업과 아시아나항공이 지난 11일 아시아나항공 인수계약 해제를 일방적으로 통지한 것에 대해 "유감"이라며 향후 법적 대응하겠다고 밝혔다.현산은 이날 발표한 입장문에서 "이번 계약의 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족 때문"이라며 "우리 회사는 아시아나항공 및 금호산업의 계약해제 및 계약금 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적 차원에서 검토한 후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 말했다.현산은 작년 계약체결 당시 전혀 예상할 수 없었던 코로나19 변수가 발생해, 아시아나 인수조건을 원점에서 재검토해야 한다고 주장해왔다. 특히 현산은 ▲아시아나항공의 부채, 차입금이 인수계약 기준이 되는 작년 반기 재무제표 대비 급증하고 당기순손실이 큰 폭 증가한 점 ▲매수인(현산)의 사전 동의 없이 올 들어 큰 규모의 추가자금 차입과 영구전환사채 신규발행을 진행한 점 등을 문제삼았다.하지만 금호산업과 아시아나항공은 재실사 요구에 응하지 않았다. 이에 따라 현산은 매도인 측이 정보제공 의무를 소홀히해 계약이 무산됐다는 점을 소송 과정에서 부각시킬 것으로 보인다. 반면 금호산업은 현산에 이미 충분한 정보를 제공했고 재실사는 불필요했다는 입장이다. 금호산업 관계자는 "현산은 계약체결 이후 7개월간 대규모 인수단을 파견했다"며 "아시아나항공과 자회사들에 대한 중요한 영업·재무 정보를 모두 제공받았다"고 설명했다.또한 "현산은 인수실사와 합병 후 통합(PMI) 작업을 진행했고 아시아나항공은 경영상의 부담을 감수하면서 필요한 모든 협조를 했다"며 "이는 국내 M&A 역사상 전례 없는 수준"이라고 강조했다.금호산업은 현산이 문제 삼은 선행조건 충족과 재점검 사항에 대해서도 조목조목 반박했다. 아시아나항공 실적이 재무제표 대비 악화된 것이나 1조7000억원을 추가 차입한 것, 영구 전환사채(CB) 등의 이슈는 모두 이미 현산 최고경영진에 보고한 상황이라는 설명이다.라임자산운용 사모펀드 투자손실 문제도 이미 정보를 제공했고, 계약서상 공개 목록에 포함해 문제 삼지 않겠다고 합의한 사항이라고 금호산업은 반박했다.◆ 양측 책임 있어…현산, 협상 중 침묵 vs 금호, 코로나 변수 반영?다만 업계에서는 현산과 금호산업의 소송이 어느 한 쪽의 완전한 승소로 끝나긴 어렵다고 내다봤다. 계약과정을 보면 양쪽 모두 상대방에게 진정성이 부족한 면이 있었다는 이유에서다.우선 현산은 협상이 난항으로 이어지자 한동안 침묵하는 모습을 보였다. 금호산업과 산업은행이 현산에 "만나서 얘기하자"는 요청을 여러 차례 공개적으로 했지만 현산은 '묵묵부답'이었던 것. 이는 소송전에서 현산에 불리하게 작용할 수 있다.현산이 협상에 적극 응하지 않았다는 점에서 귀책사유가 더 크다는 해석이 나올 수 있기 때문이다. 현산이 산업은행에 12주간 재실사를 요구한 행보를 놓고 "계약 파기를 위한 명분 쌓기"라는 해석도 적지 않았다.반면 금호산업은 코로나19라는 외부변수를 계약조건에 충분히 반영했느냐가 문제시될 수 있다. 코로나라는 예상치 못한 위기만 아니었다면 현산이 아시아나항공을 인수하고도 남았을 것이라는 게 업계의 중론이기 때문이다.정몽규 HDC그룹 회장은 현산이 우선협상자로 선정됐던 작년 11월 직접 아시아나항공 인수에 대한 의지를 피력했다. 당시 정 회장은 "아시아나항공을 조속히 안정화시키고 안전을 최우선시하는 항공사로 거듭나게 할 것"이라고 선언했다.결국 양측이 체결한 주식매매계약서 내용을 구체적으로 살펴봐야 책임 소재를 가릴 수 있다는 분석이다.익명을 요구한 부동산 전문 변호사는 "M&A의 경우 대체로 실사를 매우 세밀하게 하지만 아시아나항공 매각 건은 코로나라는 천채지변 때문에 기존에 실사한 내용이 거의 의미없을 정도로 바뀌었다"며 "양측의 주식매매계약서(SPA)에 그에 대한 내용이 어떻게 서술돼 있는지가 관건"이라고 말했다.◆ 한화 vs 산은 소송, 보증금 분할로 끝나…비슷한 결론 나올 수도과거 유사 사례였던 한화그룹과 산업은행의 소송 결과를 보면 현산과 금호산업이 보증금을 일정 비율로 분할하라는 판결이 나올 가능성도 있다.앞서 대우조선해양의 대주주였던 산업은행은 지난 2008년 대우조선해양 매각을 위해 실시한 공개경쟁입찰에서 한화그룹을 우선협상대상자로 정했다. 한화그룹은 산업은행이 보유한 대우조선해양 주식을 6조3002억원에 사기로 양해각서(MOU)를 체결했고, 이행보증금으로 인수가의 5%인 3150억원을 냈다.그 해 글로벌 금융위기가 터지자 한화는 지분 분할매입 등 인수조건 변경을 요청했다. 하지만 산업은행은 한화의 인수조건 변경 요구가 당초 MOU 내용과 다르다는 이유로 거부했다. 결국 한화는 기한 내 매각대금을 내지 못했고, 산업은행에 미리 낸 보증금도 돌려받지 못했다.이후 한화는 산업은행을 상대로 이행보증금 반환소송을 진행했고 지난 2018년 서울고등법원에서 일부 승소 판결을 받았다. 소송을 시작한 지 7년 만이다.당시 서울고법 민사16부는 "대우조선해양 인수 해지에 따른 이행보증금을 일부 돌려줘라"며 "산업은행 등은 한화케미칼에 1260억여원과 지연이자를 지급하라"고 판시했다. 그 결과 한화는 이행보증금 3150억원의 약 절반을 돌려받았다. 앞선 1, 2심에서는 산업은행이 이겼지만 결과가 뒤집한 것.앞서 대법원은 지난 2017년 7월 "한화는 막대한 이행보증금을 내고도 최종 계약 전에 확인 실사 기회를 갖지 못했다"며 "이행보증금 전액을 몰취당하는 건 부당하다"며 원고패소로 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.전문가들은 이번 현산과 금호산업의 소송에서도 양측 다 귀책사유가 있다는 점이 인정될 것으로 예상했다. 다만 이 경우 보증금을 몇 대 몇으로 분할하게 될지는 예측하기 어렵다고 진단했다.부동산 전문 변호사는 "이행보증금 액수가 커서 어느 한 쪽이 쉽게 포기할 것 같지는 않다"며 "법원에서 조정을 유도할 경우 양측이 적정선에서 나눠 갖는 방향으로 정리될 수도 있다"고 말했다. sungsoo@newspim.com아시아나항공 매각이 불발되면서 신용평가사들이 HDC현대산업개발(이하 HDC현산) 및 지주사인 HDC의 신용등급을 하향 검토 대상에서 일제히 해제했다.한국신용평가는 15일 낸 수시평가 보고서에서 HDC현산의 무보증사채와 HDC의 발행자 신용등급을 'A+'로 유지하고 '하향 검토' 워치리스트에서 해제했다. 등급 전망은 '안정적'을 부여했다.박소영 한신평 수석애널리스트는 "인수계약이 최종 무산되면서 HDC컨소시엄이 납부한 2500억원의 계약금 반환 관련 법적 분쟁이 예상된다"면서도 "HDC현산이 납부한 2010억원의 계약금이 전액 손실 처리되더라도 관련 손실이 HDC현산 및 HDC의 신용도에 미치는 영향은 제한적"이라고 평가했다.앞서 한신평은 지난해 11월 아시아나항공 인수 주체였던 HDC현산과 지주사인 HDC의 신용등급을 하향 검토 대상에 올린 바 있다.한국기업평가도 이날 보고서를 내고 HDC현산의 무보증사채 신용등급을 'A+'로 유지하면서 부정적 검토 대상에서 해제한다고 밝혔다. 등급 전망도 '안정적'으로 부여했다.성태경 한기평 수석연구원은 "아시아나항공 인수가 실질적으로 무산됨에 따라 재무 여력 약화 가능성이 축소됐다"며 "견조한 수익창출력이 지속되면서 우수한 재무 안정성이 유지될 것으로 전망한다"고 평가했다.또 나이스신용평가도 이날 리포트를 내고 HDC현산을 등급 하향검토 감시대상에서 해제하고, 신용등급 및 전망을 'A+'(안정적)으로 유지한다고 밝혔다.한편 매각이 불발된 아시아나항공의 신용등급(BBB-)은 하향검토 대상에 올랐다.한국신용평가는 "아시아나항공의 신용등급을 '워치리스트 하향 검토'에 등록하고, 동사의 3분기 확정실적을 바탕으로 한 4분기 이후 영업실적의 방향성, 향후 채권단에 의한 경영관리방안과 자본확충 계획을 검토해 신용도엣 반영할 예정"이라고 밝혔다.나이스신용평가는 "인수 이후 예정됐던 대규모 유상증자 계획이 무산되면서 현재의 열위한 재무안정성 개선이 어려울 것"이라고 평가했다.[미디어SR 정혜원 기자]HDC현대산업개발과 금호산업 간의 아시아나항공 인수합병(M&A) 계약이 최종적으로 무산됐으나, HDC측은 계약금으로 산업은행에 지불한 2500억원을 되돌려달라는 소송을 준비하고 있는 것으로 15일 알려졌다. 다만 HDC는 여전히 '검토 중'이라는 답을 내놓고 있다.산업은행은 지난 11일 금호산업과 HDC현대산업개발 간의 계약이 해제됐음을 최종적으로 선언했다. 계약은 해제됐으나 아직 사안이 마무리되지 않은 상태다. 계약 불발의 책임을 양측이 서로 떠넘기고 있어서다.산업은행과 금호산업 측은 HDC가 인수 의사가 없었음에도 결정을 미뤘다고 비판하는 반면 HDC측은 금호산업이 선행조건을 이행하지 않은 데 따른 결정이었다고 반박하고 있다. 아울러 HDC 측은 실사를 제대로 하지 못해 회사 가치를 파악한 상태에서 계약금만 미리 줘야했다고 억울해 하고 있다.HDC가 귀책 사유가 없다고 강하게 주장하면서, 계약 규모의 10%인 2500억원의 계약금을 반환해달라는 소송을 걸 가능성이 높아 계약금의 향방에 대해 다시 관심이 쏠리고 있다.이와 관련 HDC가 인수합병 계약을 전후로 아시아나항공의 주요 부품 계약사항 등에 문제가 없는지 등을 면밀히 조사해왔던 것으로 알려졌다.지난해 말 아시아나항공이 1개당 300억원 상당의 항공기 엔진을 예비용으로 5개나 구입했다는 사실을 고려해 HDC측이 아시아나항공 쪽에 이면계약이 존재할 수 있다는 가능성을 염두에 두고 조사했다는 것이다.업계에 따르면 항공사는 새로운 기종을 도입할 때 일반적으로 엔진 별로 10% 안팎의 예비엔진을 마련해둔다. 아시아나항공은 지난해 A321NEO(네오)와 A350 등 5대를 신규 도입했다.항공사 운영 관행대로라면 예비 엔진은 1개 정도 더 갖춰두는 수준이 적절했다. 그러나 엔진을 5개나 구입했다는 사실은 당시 아시아나항공이 재무구조 악화에 대한 압박을 받고 있던 상황이라 더 큰 의구심을 불러일으킨다.지난해 아시아나항공은 6조9700억원 매출에 4400억원 영업손실을 기록했는데도 엔진을 대량으로 구매함으로써 손실 폭을 오히려 늘린 것이기 때문이다.그럼에도 HDC 관계자는 미디어SR에 "해당(아시아나의 계약 관련 조사를 했다는) 내용의 경우 계약 시점과 맞지 않아 해명의 필요도 없다"고 잘라 말했다. HDC는 지난해 12월 27일에 금호산업과 최종 계약을 체결했는데, 아시아나의 장비 구입 계약이 HDC와의 계약 체결 전이라면 당연한 실사 과정에 포함되기 때문이다.하지만 업계에서는 KCGI, 반도건설, 조현아 전 대한항공 부사장으로 이뤄진 '3자 연합'이 조원태 한진그룹 회장과의 경영권 분쟁에서 대한항공의 리베이트 의혹을 제기한 바 있다는 점을 지적하고 있다.1996~2000년 에어버스 항공기 도입 계약을 맺은 뒤, 10년의 시차를 두고 2010~2013년에 1450만달러(173억원)의 리베이트가 오갔다는 의혹 제기와 관련된 것이다. 업계에서는 HDC도 이와 마찬가지로 아시아나항공을 통해 리베이트가 오갔는지 확인하려 했을 것이라는 추측을 내놓기도 했다.이러한 추측을 뒷받침 하는 근거가 발견되거나, 추측이 사실로 확인되는 경우 '허락되지 않은 가치 유출(not permitted leakage)'에 해당해 금호산업이 특히 더 불리해진다.HDC가 회사의 실태(산정되지 않은 회사 가치의 유출)를 제대로 파악하지 못하고 계약을 맺게 되었다며, 계약금이 부당하게 책정되었다는 점에 대해 문제제기할 수 있게 된다. 이는 법적으로 매도자의 신의성실 원칙 등과 직결되는 데다 HDC가 주장한 '재실사 필요성'의 근거로도 합리적이다. 즉 여러 모로 계약금 반환 소송 과정에서 유리하게 작용할 수 있는 내용을 의미한다.이와 함께 HDC는 법정공방에서 이 같이 박삼구 회장이 아시아나항공을 이용해 그룹 지배력 유지 등 사익을 추구했다는 것을 집중 부각할 것으로도 예상된다. 지난달 말 공정거래위원회는 박삼구 금호그룹 회장측이 지난 2016년 계열사인 금호고속의 신주인수권부사채(BW)를 인수한 업체에아시아나항공의 기내식 사업 독점권을 넘긴 것이 부당지원행위라는 판결을 내린 바 있다. 이같은 사실은 결국 재실사를 주장한 HDC 측에 힘이 실릴 수 있는 내용이다.현재 HDC 측은 "아시아나항공 및 금호산업의 계약해제 및 계약금에 대한 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적인 차원에서 검토한 후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 밝히고 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 추석 연휴를 앞둔 항공업계가 명절 이동 수요 기대감을 키우고 있다. 지난달 급증했던 신종 코로바이러스 감염증(코로나19) 확진자 수가 최근 다소 진정 국면에 접어든 만큼 특가 이벤트로 가격 경쟁력을 높이고 증편으로 수요에 대비하는 모습이다.다만 정부가 고향 방문 자제를 요청하는 등 여전히 감염병 확산 우려가 큰 상황에서 본격적인 사회적 거리두기 완화 시점을 알 수 없는 점은 여전히 부담으로 작용하고 있다.15일 항공업계에 따르면 항공사들은 추석 연휴를 앞두고 국내선 증편과 특가 프로모션을 잇따라 내놓고 있다.아시아나항공은 추석 연휴 전날인 29일부터 10월 4일까지 국내선 특별편을 편성해 운항한다. 김포~제주, 김포~광주 노선을 대상으로 온라인 한정 항공권을 판매한다. 한글날이 포함된 10월 8일부터 12일에는 김포~제주 노선 특별편이 추가로 운항된다.제주항공은 오는 30일부터 10월 4일까지 부산~광주 임시편을 띄운다. 2001년 이후 20년 만에 재개되는 부산~광주 노선은 하루 왕복 2회 일정으로 총 4회 운항할 계획이다.진에어도 추석을 맞아 29일부터 10월 5일까지 국내선 252편을 증편했다. 김포와 부산·여수·울산·대구·광주·제주를 잇거나 제주와 부산·울산·청주·대구·광주를 잇는 노선이 증편 대상이다. 진에어는 지난 3월 말 국토부의 제재 해제 이후 국내선을 중심으로 노선을 공격적으로 확장한 결과 현재 국내 노선을 가장 많이 운영 중이다.항공사들은 특가 이벤트도 진행 중이다. 제주항공은 이달 말까지 탑승하는 국내 주요 항공권을 대상으로 16일까지 할인을 제공한다. 탑승 날짜에 임박해 구매하는 국내선 이용자들의 수요를 미리 공략한다는 취지다. 진에어는 추석을 맞아 10월 1~2일, 5일 출발·도착하는 항공권 구매고객에 1만원 할인 쿠폰을 지급한다.다만 연휴 기간의 항공수요가 업계 기대를 만족시킬 수 있을지는 불확실하다. 최근 코로나19 일 평균 확진자가 100명 초반대로 다소 진정되면서 수도권에 한정됐던 사회적 거리두기 2.5단계는 2단계로 완화됐지만, 항공수요는 전국 단위 이동인 만큼 직접적인 항공 수요로 이어질 가능성은 높지 않은 상황이다.정부도 추석 연휴 고향 방문 자제를 요청하고 있어 이번 연휴 기간 장거리 이동이 얼마나 늘어날지 장담할 수 없다. 중앙재난안전대책본부(중대본)는 지난 6일 브리핑에서 추석 방역대책을 공개하며 "무증상, 잠복감염을 완전히 통제하기 어려울 것으로 예측되는 만큼 가족과 친지를 위해 가급적 집에 머물러 달라"고 언급한 바 있다. 지자체 차원에서도 연휴 기간 추모공원을 폐쇄하거나 이용을 제한하는 등의 조치를 취하고 있다.다만 업계는 고향 방문 대신 여행 등 이동 수요가 나올 것으로 기대하는 만큼 확진자 추이를 지켜본다는 방침이다. 업계 관계자는 "국내 노선 특성상 탑승에 임박해 수요가 몰리는 측면이 있는 만큼 연휴 전까지 확진자 동향이 중요한 영향을 미칠 것으로 본다"며 "철저한 방역을 통해 확진자 수가 수그러들어 사회적 거리두기가 하루 빨리 완화되기만을 기다리고 있다"고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.15일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲은마아파트 지나는 GTX-C, 정말 위험할까? 를 비롯해 ▲[단독] 서울대, 등록금 32억원 환불 결정…학생들 받는 돈은? ▲'5조 빚잔치' 아시아나항공, 자산 팔아 2조 충당 ▲한화손보, 캐롯손보 매각 진짜 이유는? ▲동학개미, 7개월 동안 '초단기 현금 183조' 더 만들었다 ▲한신평, 아시아나항공 등급전망 '하향검토' 변경 ▲"갤S20에 쏠렸다"…감시망 사각지대서 '불법보조금 대란' ▲국내기업 매출 6분기 연속 둔화...코로나19 충격·저유가 탓 ▲정의선 뚝심 통했다…제네시스 질주에 현대차, '부정적 관찰' 꼬리표 뗐다 ▲[단독] 공정위, 사업자 휴대폰번호 무방비 노출…개인정보 관리 '엉터리' ▲코픽스 9개월째 하락…주담대 금리 또 내려간다 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.krawjp@newspim.com금호아시아나그룹 재건에 빨간불이 켜졌다. 아시아나항공의 인수합병(M&A)이 '노딜(거래무산)'로 종료됐기 때문이다. 무엇보다 아시아나항공이 그룹 자금난 해결의 중요한 열쇠가 돼 온 까닭에 매각 무산 여파가 고스란히 그룹 전반으로 전해질 것이란 비관 섞인 전망이 잇따르고 있다. 일각에선 박삼구 회장이 품었던 그룹 재건의 꿈도 결국 수포로 돌아가는 것 아니냐는 우려의 목소리도 나오고 있다.◆매각 무산으로 '아시아나항공'·'금호고속' 채권단 관리 체제로15일 재계에 따르면, 지난 11일 아시아나항공과 HDC현대산업개발(이하 HDC현산)의 인수·합병(M&A)이 노딜로 종결되면서 아시아나항공과 함께 금호그룹의 지주사 역할을 하고 있는 금호고속이 다시금 채권단 관리 체제로 들어가게 됐다. 아시아나항공이 채권단의 관리를 받게 된 것은 지난 2014년 산은 주도 채권단과 맺은 자율협약을 졸업한 지 6년 만이다.채권단은 새 주인을 찾지 못한 아시아나항공에 2조원 가량의 기간산업안정기금(기안기금)을 투입하고, 이를 통해 경영이 정상화되면 재매각을 추진할 방침이다. 특히 채권단은 지난해와 올해 각각 지원한 영구채를 주식으로 전환, 최대주주로 올라 경영정상화와 분리매각 방식을 통해 재매각 추진에 나설 것으로 보인다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "아시아나항공 매각 노딜 가능성은 이미 3개월 전부터 예견돼 왔고, 플랜B가 없었던 것도 아니다"라며 "아시아나항공의 재무와 항공 업황 역시 코로나19가 아니더라도 이미 지난 수년에 걸쳐 악화돼 왔던 만큼 아시아나항공의 체질개선까지는 인내심이 필요할 것"이라고 말했다. ◆아시아나항공 매각 무산 후폭풍…'금호산업'·'금호고속'으로 번질까매각 결렬에 따른 후폭풍은 만만치 않을 전망이다. 일단, 이번 노딜의 불똥이 아시아나항공의 최대주주인 금호산업을 비롯해 그룹 지배구조 정점에 있는 금호고속으로까지 튈 가능성이 높다고 업계는 관측한다.금호그룹은 '금호고속→금호산업→아시아나항공'으로 이어지는 지배구조를 갖고 있다. 아시아나항공의 위기가 연쇄적으로 금호산업·금호고속의 위기를 불러올 수 밖에 없는 구조인 셈이다. 지주사인 금호고속의 재무상황은 좋지 않다. 지난해 말 기준 부채는 1조3000억원에 달한다. 작년 한 해 영업이익이 266억원이었던 것을 감안했을 때, '배보다 배꼽이 더 큰' 상황이 이어지고 있는 셈이다. 여기에 지난해 금호산업의 지분 45%를 담보로 산업은행에서 대출받은 1300억원에 대한 만기일도 4개월 여 앞으로 다가왔다. 뿐만 아니라, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인한 탑승률 저하 문제가 발생하면서 수익성 지표에 악영향을 끼치고 있다.금호산업의 상황도 별반 다르지 않다. 금호산업은 아시아나항공 매각 대금이 유입될 것을 고려해 중장기적 경쟁력 강화 차원에서 신규 사업 등 투자 계획을 세운 바 있다. 하지만 매각이 무산되면서 투자 중단에 따른 장기 경쟁력 약화가 불가피한 실정이다. 앞서 매각 진행 당시 아시아나항공의 구주 지분 가치는 3200억원으로 평가됐었다.금호산업 관계자는 "아시아나항공 M&A가 무산되면서 금호산업이나 금호고속에 대한 우려가 생겨나고 있는데 큰 걱정할 필요가 없고, 본질적인 현금흐름이나 영업상황에도 전혀 영향이 없다"고 설명했다. 이어 "금호산업의 본질 가치도 전혀 변한 게 없는 데다, 금호고속도 코로나19로 어렵긴 하지만 운송업 등에 대한 정부 지원에 힘입어 곧 좋아질 거라고 기대한다"고 강조했다. ◆ 금호그룹, 자산 및 자회사 매각으로 유동성 확보…그룹 재건 '산 넘어 산'금호그룹이 내부적으로 자구안 마련에 착수한 것으로 알려진 가운데, 업계에서는 그룹이 현재 보유하고 있는 자산 및 자회사 등에 초점을 맞춰 매각을 진행해 유동성 확보에 나설 것으로 보고 있다. 금호그룹이 유동성 확보를 위해 매각할 수 있는 자산으로는 금호고속 소유의 광주유스퀘어(광주종합터미널)가 우선적으로 거론된다. 복합쇼핑몰로 활용되며 광주 도심 핵심 부지로써 높은 가격을 받을 수 있어서다. 목포와 여수, 순천, 해남 등 도내 10여개 터미널 부지도 매각 리스트에 오르고 있다. 이 외에 금호리조트도 매각 대상으로 거론된다. 금호리조트는 용인아시아나CC를 보유하고 있는 알짜 계열사로 아시아나항공이 실질적인 최대주주다. 앞서 최대현 산은 부행장이 지난 11일 "골프장을 포함한 리조트 등 여러 부분도 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항"이라고 말한 뒤 매각 1순위로 떠오르고 있다. 그룹이 유동성 위기에서 벗어나더라도 넘어야 할 산은 또 남았다. 바로 HDC현산과 금호산업 간 2500억원대 계약금 반환소송 건이다. 두 회사는 이번 매각 무산 책임이 상대방에 있다고 주장하며 계약금 반환 등에 대한 소송전을 준비 중이다.특히 HDC현산은 이날 보도자료를 내고 "본건 계약의 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족에 따른 것"이라며 인수 무산에 대한 책임이 채권단과 금호아시아나에 있음을 다시 한번 강조했다. 아울러 HDC현산은 "아시아나항공 및 금호산업의 계약해제 및 계약금에 대한 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적인 차원에서 검토한 후 관련 대응을 진행할 것"이라며 향후 치열한 법적공방을 예고했다. [서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 한국신용평가는 15일 아시아나항공 신용등급을 BBB-로 유지하면서 등급전망을 '하향검토'로 변경했다. 매각계약이 무산되면서 재무상환 개선이 어려워졌다는 평가다. 이날 한신평은 아시아나항공 등급전망을 '미확정검토'에서 '하향검토'로 내렸다. 지난 11일 HDC현대산업개발과의 매각 계약이 무산되면서 2조1772억원 규모의 유상증자도 불발로 돌아갔기 때문이다.한신평은 보고서를 통해 "코로나19 장기화로 재무상황이 크게 저하된 상황에서, 신규 대주주로부터의 유상증자 및 지원 가능성을 기대할 수 없게 됐다"고 설명했다.매각 계약이 무산되자 산업은행은 기간산업안정기금을 통해 아시아나항공에 2조4000억원의 유동성을 공급하겠다고 밝혔다. 그러나 한신평은 "영구채 전환 지원액은 4800억원으로 기안기금 중 일부에 불과해 부채비율 등 재무적 펀더멘털 약화 추세를 반전시키기는 크게 부족하다"고 지적했다.한신평은 앞으로 3분기 실적 및 4분기 전망 등을 바탕으로 신용등급을 조정할 수 있다고 밝혔다. 원종현 한신평 실장은 "비우호적 사업환경 하에서 충분한 자본확충이 적시에 이뤄지지 않거나, 항공 여객수요 부진 등으로 자체 펀더멘털 약화가 지속될 경우 신용등급 하향 가능성이 높아질 것"이라고 설명했다.한편, 한신평은 HDC현대산업개발 신용등급을 A+로 유지하면서 등급전망을 '하향검토'에서 '안정적'으로 상향조정했다. 기존 아시아나항공 인수 관련 리스크가 해소됐다는 것이다.한신평은 HDC컨소시엄이 지난해 납부한 인수 계약금 2500억원 관련 법적 분쟁이 예상되지만 크게 우려할 수준은 아니라고 덧붙였다. 그 중 현산이 납부한 계약금 2010억원을 전액 손실 처리하더라도 신용도에 미치는 영향은 제한적이라는 분석이다. 올해 3월 유상증자를 통해 3207억원의 자본을 확충했고, 양호한 영업이익 창출능력과 재무상태를 전망했다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(현산)은 금호산업과 아시아나항공이 지난 11일 아시아나항공 인수계약 해제를 일방적으로 통지한 것에 대해 "유감"이라며 향후 법적 대응하겠다고 15일 밝혔다.현산은 이날 발표한 입장문에서 "이번 계약의 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족에 따른 것"이라며 "우리 회사는 아시아나항공 및 금호산업의 계약해제 및 계약금 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적 차원에서 검토한 후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 말했다.현산은 "우리 회사는 아시아나항공을 세계적인 초우량 항공사로 변화시키고 HDC그룹을 모빌리티 그룹으로 성장시키겠다는 비전을 가지고 성공적 인수를 위해 매진해 왔다"며 "일방적인 해제 통지가 당황스럽고 안타깝다"고 말했다.이어 "재실사는 아시아나항공 인수계약의 거래종결을 위해 반드시 필요한 절차였다"며 "최근 공정거래위원회가 금호아시아나에 계열사 간 부당지원 행위로 수백억원의 과징금을 부과하는 등 법률 리스크까지 현실화됐다"고 설명했다.현산은 "만약 그대로 거래를 종결한다면 관련 임직원들의 배임 이슈는 물론 HDC그룹의 생존도 위협받을 수 있다는 우려가 높아졌다"며 "이런 점에서 재실사 요구는 결코 무리한 요구가 아니었다"고 주장했다.또한 "산업은행이 '필요한 역할이 있다면 최선을 다하겠다'고 제안해, 우리 회사는 지난달 26일 발전적인 논의를 기대하고 협의에 임했다"며 "하지만 산업은행은 협의에서 기존 인수조건 조정에 대해 모든 가능성을 열어놓고 향후 논의할 수 있다는 포괄적인 입장을 전달했을 뿐 구체적인 안을 제시하지 않았다"고 지적했다. 이어 "산업은행은 이후 언론 대응은 일방이 하지 말고 서로 조율해서 공동으로 하자고 제안했다"면서도 "하지만 협의 당일 오후부터 'HDC현산 요구 최대한 수용, 산은 아시아나 1조 깎아주나', '산은, 아시아나 인수가격 1조 깎아주겠다', '현산 유상증자 규모 2.2조→1.5조로 줄여주겠다'는 등 사실과 다른 많은 기사가 보도됐다"고 강조했다.현산은 "우리 회사는 지난달 26일 면담에서 재실사의 필요성을 언급하면서도 12주를 고수하지는 않았다"며 "하지만 산업은행은 이후 '현산 여전히 12주 재실사 필요, 아시아나 인수협상 결렬 수순', '산은, HDC현산 답장 기대에 못미쳐.. 계약해제 검토 수순' 등 언론을 통해 인수 무산을 공식화했다"고 지적했다.이어 "앞으로 우리 회사는 아시아나항공 M&A와 관련한 오해를 불식시키기 위해 노력할 것"이라며 "주주 여러분과 채권자를 포함한 이해관계자들을 위해 책임경영으로 기업가치를 더욱 제고해 나갈 것"이라고 덧붙였다. sungsoo@newspim.com[아시아경제 유인호 기자] HDC현대산업개발이 아시아나항공 인수 무산과 관련해 2500억원의 이행보증금 반환 소송을 검토한다.HDC현산은 15일 ‘금호아시아나 계약해제에 대한 입장’이라는 제목의 보도자료를 통해 “금호산업과 아시아나항공이 지난 11일일방적으로 아시아나항공 인수계약 해제를 통지해 온 것에 대해 유감을 표한다”며 이같이 밝혔다. HDC현산 측은 아시아나항공과 금호산업의 주장과 달리 계약의 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족에 따른 것이라는 입장이다. 지난 11일 금호산업은 HDC현산의 아시아나항공 인수 계약 무산을 공식 선언한 바 있다.이에따라 HDC현산은 아시아나항공 및 금호산업의 계약해제 및 계약금 2500억원 질권해지에 필요한 절차 이행통지에 대해 법적 검토를 한 후 관련 대응을 진행할 방침이다.HDC현산은 입장문에서 “아시아나항공의 성공적 인수를 위해 인수자금을 마련하고 국내외 기업결합 승인절차를 진행하는 동시에 인수 이후의 성공전략을 수립하는 등 성실히 계약상 의무를 이행해왔다”며“그러나 인수 계약의 근간이 되는 아시아나항공의 기준 재무제표와 2019년 결산 재무제표 사이에는 이번 계약을 더 이상 진행할 수 없는 차원의 중대한 변동이 있었다”고 설명했다.HDC현산은 재실사 입장 고수 배경에 대해 “재실사는 아시아나항공 인수계약의 거래종결을 위해 반드시 필요한 절차였다”며“인수과정 중 아시아나항공의 대규모 차입, CB 발행 및 부실계열사 지원 등의 행위가 계약상 필수요건인 인수인의 동의를 얻지 않은 채 진행되면서 재실사의 필요성은 더욱 커졌다”고 지적했다.HDC현산은 아시아나항공 인수 거래를 재실사 없이 추진했을 경우 배임 이슈에 놓였을 것이라고 주장했다. 최근 공정거래위원회가 금호아시아나에 계열사 간 부당지원 행위에 대해 수백억원의 과징금을 부과하고 총수, 경영진 및 법인을 검찰에 고발 조치하는 등 법률 리스크까지 현실화된 점을 배임 이슈의 근거로 들었다.HDC현산은 “만약 그대로 거래를 종결한다면 관련 임직원들의 배임 이슈는 물론 HDC그룹의 생존까지도 위협받을 수 있다는 우려가 높아지는 상황이어서 재실사 요구는 결코 무리한 요구가 아니었다”며“재실사 이후에는 아시아나항공, 금호산업 및 채권단과 함께 향후 몇년간의 사업계획을 수립해 아시아나항공이 미래의 불확실성을 감내할 수 있을지 보다 발전된 논의가 이뤄졌을 것이기에 지금의 인수 중단이 더욱 안타깝다”고 말했다.HDC현산은 채권단인 산은에 대해서도 책임을 물었다. HDC현산은 “채권단인 산은이 협의에서 기존 인수조건의 조정 등에 대해 모든 가능성을 열어놓고 향후 논의할 수 있다는 포괄적인 입장을 전달했을 뿐 구체적인 안을 제시하지 않았으며, (HDC현산)인수조건에 관해 요구한 바가 없었다”며“HDC현산은 지난달 26일 면담에서 재실사의 필요성을 언급하면서도 12주를 고수하지는 않았다”고 밝혔다. 이어 “9월 2일 발송한 아시아나항공 인수 관련 논의사항을 통해 ‘아시아나항공의 현재 재무상태와 경영상황에 대한 정확한 진단과 미래 존속가능성에 대한 검토 이후에는 인수조건 논의가 반드시 필요할 것이므로 향후 진지한 논의를 기대한다’고 했지만, 산은은 이에 대한 아무런 답변 없이 언론을 통해 인수 무산을 공식화했다”며“그리고 매도인인 금호산업은 지난 11일 일방적으로 이번 계약의 해제를 통보했다”고 덧붙였다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 경영악화에 몰려 있는 아시아나항공이 빚잔치를 위해 '영끌(영혼까지 끌어모으다를 줄인말)'로 자회사 등 보유 자산을 팔 경우 2조원 가량을 마련할 수 있을 전망이다. 15일 관련업계에 따르면 이 회사는 최근 정부의 기업안정자금(기안기금) 2조4000억원을 지원받게 됐지만 원칙적으로 계열회사 지원이나 기존 차입금 상환에 사용할 수 없다. 특히 2조4000억원의 기안기금을 지원받게 되면 아시아나항공의 차입금 규모는 5조원에 육박하게 된다. 이중 1년 내 갚아야하는 단기차입금만 2조원 수준이다.아시아나항공의 지원없이 회생이 불가능한 에어부산, 에어서울 등 자회사나 투자지분을 매각해 유동성 확보에 나설 수 밖에 없는 이유다.대한항공과 두산그룹 사례에 비춰보면 채권단은 항공운송사업과 직접 관련이 없는 사업부나 자산 매각에 강한 드라이브를 걸 수 있다는 관측이다.◆기안기금 계열사 지원 '불가'..자산 매각 불가피아시아나항공은 자회사와 투자지분, 골프장 등을 매각해 1조9403억원을 확보할 수 있을 전망이다.지난 11일 채권단은 2조4000억원의 기안기금 지원을 결정하면서 기업 정상화를 위한 경영 컨설팅을 진행하기로 했다. 기안기금은 계열회사에 대한 우회지원을 금지하고 있어 아시아나항공이 절대적인 영향력을 발휘하는 에어부산, 에어서울 등 LCC는 사실상 자립이 힘들어졌다.LCC를 포함해 HDC현대산업개발로 통매각하려 했던 나머지 자회사도 매각하고 회수 자금은 아시아나항공의 차입금 상환에 쓰일 가능성이 높다. 기안기금은 기존 차입금 상환에도 쓰일 수 없어서다.6개 자회사의 아시아나 지분 가치는 약 3778억원이다. 아시아나항공은 ▲에어부산(44.17%) ▲아시아나IDT(76.22%) ▲아시아나에어포트(100%) ▲아시아나세이버(80%) ▲아시아나개발(100%) ▲에어서울(100%) 등 6개 자회사의 지분을 보유하고 있다.상장사인 에어부산과 아시아나IDT의 지분 가치는 14일 현재 각각 909억원, 1963억원이다. 비상장사의 지분가액은 6월말 기준 ▲아시아나에어포트 296억원 ▲아시아나세이버 353억원 ▲아시아나개발 257억원이다. 에어서울은 자본잠식 상태다.아시아나항공이 투자 목적으로 보유하고 있는 지분도 매각 대상에 오를 가능성이 높다. 현재 아시아나항공이 투자 목적으로 보유하고 있는 지분은 대략 1400억원 수준이다.아시아나항공은 앞서 기내식사업을 매각하면서 게이트고메코리아 지분 40%, LSG 스카이셰프코리아 지분 20%를 각각 보유하고 있다. 6월말 기준 장부가액은 각각 878억원, 73억원이다.또 홍콩 투자법인인 금호홀딩스에 보유하고 있는 지분 39.28%도 매각 대상이다. 6월말 기준 금호홀딩스의 자산은 873억원으로, 아시아나항공의 지분 가치는 343억원 수준으로 평가된다.베트남 버스 운송회사인 금호 삼코 버스라인(49%), 금호 비엣탄 고속버스라인(49%) 지분을 보유하고 있는데, 6월말 기준 장부가액은 각각 93억원, 32억원이다.◆금호리조트 소유 골프장 등 보유 부동산도 매각금호리조트를 통해 보유하고 있는 골프장과 리조트 등도 매각 대상이다. 금호그룹의 리조트사업을 맡고 있는 금호리조트는 아시아나항공이 실질적인 최대주주다.금호리조트는 국내 골프장 1곳(용인 아시아나CC)과 콘도 4곳(통영·화순·설악·제주리조트), 워터파크 1곳(아산스파비스)을 운영하고 있다. 또 중국에서 웨이하이포인트 골프장도 운영하고 있다. 6월 기준 금호리조트와 웨이하이포인트 골프장의 자산은 각 4967억원, 903억원이다.최대현 산은 부행장은 지난 11일 "골프장을 포함한 리조트 등 여러 부분도 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항이다"고 말했다.아시아나항공이 보유하고 있는 땅과 건물도 매각 대상이다. 아시아나항공은 김포공항 인근 본사 부지를 비롯해 각각 4059억원, 4277억원 어치의 땅과 건물을 소유하고 있다.◆아시아나항공, 고강도 몸집 줄이기 예고이에 따라 아시아나항공이 매각 가능한 자산 규모는 대략 2조원에 달한다. 하지만 앞으로 아시아나항공이 갚아야 할 차입금에 비교하면 턱 없이 부족한 수준이다.앞서 산업은행 등 채권단의 지원을 받은 아시아나항공의 6월 기준 총 차입금은 약 2조5000억원이다. 여기에 2조4000억원의 기안기금을 추가로 지원을 받게 되면 총 차입금은 5조원에 육박한다.재계 관계자는 "채권단이 매각 무산에 대비해 '플랜B'를 대비하고 있었던 것으로 보인다"며 "앞서 HDC현산과 계약한 아시아나항공과 6개 자회사의 인수금액이 2조5000억원이었던 것을 감안하면 고강도 구조조정이 시행될 것으로 보인다"고 전했다.아시아나항공은 자체적으로 체질 개선에 나선다. 아시아나항공은 높은 부채 원인인 항공기 운용리스를 순차적으로 반납할 예정이다. 산업은행은 "컨설팅 결과에 따라 노선 조정, 내부 원가 절감, 조직개편 등의 자구 계획이 나올 것"이라고 밝혔다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 경영악화에 몰려 있는 아시아나항공이 빚잔치를 하려면 '영끌(영혼까지 끌어모으다를 줄인말)'로 자회사 등 보유 자산을 매각하면 2조원 가량의 자금을 마련할 수 있을 전망이다. 15일 관련업계에 따르면 이 회사는 최근 정부의 기업안정자금(기안기금) 2조4000억원을 지원받게 됐지만 원칙적으로 계열회사 지원이나 기존 차입금 상환에 사용할 수 없다. 특히 2조4000억원의 기안기금을 지원받게 되면 아시아나항공의 차입금 규모는 5조원에 육박하게 된다. 이중 1년 내 갚아야하는 단기차입금만 2조원 수준이다.아시아나항공의 지원없이 회생이 불가능한 에어부산, 에어서울 등 자회사나 투자지분을 매각해 유동성 확보에 나설 수 밖에 없는 이유다.대한항공과 두산그룹 사례에 비춰보면 채권단은 항공운송사업과 직접 관련이 없는 사업부나 자산 매각에 강한 드라이브를 걸 수 있다는 관측이다.◆기안기금 계열사 지원 '불가'..자산 매각 불가피아시아나항공은 자회사와 투자지분, 골프장 등을 매각해 1조9403억원을 확보할 수 있을 전망이다.지난 11일 채권단은 2조4000억원의 기안기금 지원을 결정하면서 기업 정상화를 위한 경영 컨설팅을 진행하기로 했다. 기안기금은 계열회사에 대한 우회지원을 금지하고 있어 아시아나항공이 절대적인 영향력을 발휘하는 에어부산, 에어서울 등 LCC는 사실상 자립이 힘들어졌다.LCC를 포함해 HDC현대산업개발로 통매각하려 했던 나머지 자회사도 매각하고 회수 자금은 아시아나항공의 차입금 상환에 쓰일 가능성이 높다. 기안기금은 기존 차입금 상환에도 쓰일 수 없어서다.6개 자회사의 아시아나 지분 가치는 약 3778억원이다. 아시아나항공은 ▲에어부산(44.17%) ▲아시아나IDT(76.22%) ▲아시아나에어포트(100%) ▲아시아나세이버(80%) ▲아시아나개발(100%) ▲에어서울(100%) 등 6개 자회사의 지분을 보유하고 있다.상장사인 에어부산과 아시아나IDT의 지분 가치는 14일 현재 각각 909억원, 1963억원이다. 비상장사의 지분가액은 6월말 기준 ▲아시아나에어포트 296억원 ▲아시아나세이버 353억원 ▲아시아나개발 257억원이다. 에어서울은 자본잠식 상태다.아시아나항공이 투자 목적으로 보유하고 있는 지분도 매각 대상에 오를 가능성이 높다. 현재 아시아나항공이 투자 목적으로 보유하고 있는 지분은 대략 1400억원 수준이다.아시아나항공은 앞서 기내식사업을 매각하면서 게이트고메코리아 지분 40%, LSG 스카이셰프코리아 지분 20%를 각각 보유하고 있다. 6월말 기준 장부가액은 각각 878억원, 73억원이다.또 홍콩 투자법인인 금호홀딩스에 보유하고 있는 지분 39.28%도 매각 대상이다. 6월말 기준 금호홀딩스의 자산은 873억원으로, 아시아나항공의 지분 가치는 343억원 수준으로 평가된다.베트남 버스 운송회사인 금호 삼코 버스라인(49%), 금호 비엣탄 고속버스라인(49%) 지분을 보유하고 있는데, 6월말 기준 장부가액은 각각 93억원, 32억원이다.◆금호리조트 소유 골프장 등 보유 부동산도 매각금호리조트를 통해 보유하고 있는 골프장과 리조트 등도 매각 대상이다. 금호그룹의 리조트사업을 맡고 있는 금호리조트는 아시아나항공이 실질적인 최대주주다.금호리조트는 국내 골프장 1곳(용인 아시아나CC)과 콘도 4곳(통영·화순·설악·제주리조트), 워터파크 1곳(아산스파비스)을 운영하고 있다. 또 중국에서 웨이하이포인트 골프장도 운영하고 있다. 6월 기준 금호리조트와 웨이하이포인트 골프장의 자산은 각 4967억원, 903억원이다.최대현 산은 부행장은 지난 11일 "골프장을 포함한 리조트 등 여러 부분도 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항이다"고 말했다.아시아나항공이 보유하고 있는 땅과 건물도 매각 대상이다. 아시아나항공은 김포공항 인근 본사 부지를 비롯해 각각 4059억원, 4277억원 어치의 땅과 건물을 소유하고 있다.◆아시아나항공, 고강도 몸집 줄이기 예고이에 따라 아시아나항공이 매각 가능한 자산 규모는 대략 2조원에 달한다. 하지만 앞으로 아시아나항공이 갚아야 할 차입금에 비교하면 턱 없이 부족한 수준이다.앞서 산업은행 등 채권단의 지원을 받은 아시아나항공의 6월 기준 총 차입금은 약 2조5000억원이다. 여기에 2조4000억원의 기안기금을 추가로 지원을 받게 되면 총 차입금은 5조원에 육박한다.재계 관계자는 "채권단이 매각 무산에 대비해 '플랜B'를 대비하고 있었던 것으로 보인다"며 "앞서 HDC현산과 계약한 아시아나항공과 6개 자회사의 인수금액이 2조5000억원이었던 것을 감안하면 고강도 구조조정이 시행될 것으로 보인다"고 전했다.아시아나항공은 자체적으로 체질 개선에 나선다. 아시아나항공은 높은 부채 원인인 항공기 운용리스를 순차적으로 반납할 예정이다. 산업은행은 "컨설팅 결과에 따라 노선 조정, 내부 원가 절감, 조직개편 등의 자구 계획이 나올 것"이라고 밝혔다.syu@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 한국투자증권은 15일 아시아나항공에 대해 재무구조가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이전부터 악화해왔기 때문에 체질 개선까지는 오랜 시간이 필요하다며 투자의견 ‘중립’을 유지했다.아시아나항공의 최대 주주인 금호산업은 지난 11일 HDC현대산업개발에 작년 12월 체결했던 주식매매계약이 해제됐음을 공식 통보했다. 우선협상대상자에 선정된 이후 10개월 동안 끌어오던 인수합병 여정은 계약금 2500억원에 대한 반환 소송으로 넘어가게 됐다.이에 따라 아시아나항공은 6년 만에 다시 채권단 관리 체제에 들어갈 전망이다. 우선 산업은행은 아시아나항공에 기간산업안정기금 2조4000억원을 추가로 지원하고 코로나19 영향이 일단락되는 시점에 매각을 재추진할 것으로 예상된다.산업은행은 영구채 출자전환과 금호산업의 지분 감자 등을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 현재 8000억원의 전환사채를 주식으로 전환할 경우 지분율은 37%가 되고 금호산업의 지분율은 현재 30.8%에서 23.5%로 내려가게 된다. 기안기금도 20% 이상은 주식과 관련된 형태로 지원하게 되는 만큼 정부의 영향력이 더욱 거질 전망이다.최고운 한국투자증권 연구원은 “6개월간 직원 수를 5월초 대비 90% 이상으로 유지해야 하는 만큼 본격적인 구조조정까지는 시간이 필요하다”며 “대신 재편의 초점은 에어부산과 에어서울, 금호리조트 등 자회사에 맞춰질 전망이다”고 설명했다.무합의(노딜) 가능성은 이미 3개월 전부터 예견됐다. 플랜B가 없던 것도 아니다. 정부의 정상화 의지에 따라 일본 JAL 사례와 같은 턴어라운드가 기대감이 주목받을 수도 있다. 무상감자나 사업부 매각과 같은 구조조정 이벤트가 나오더라도 주가 계기는 단기에 그칠 것으로 보인다. 최 연구원은 “아시아나항공의 재무와 항공 업황은 코로나19가 아니더라도 이미 지난 수년에 걸쳐 악화되어 왔다”며 “그만큼 체질 개선까지 인내심이 필요한 것 같다”고 설명했다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 인수합병(M&A)이 무산된 아시아나항공의 경쟁력이 유지될 수 있도록 지원하겠다고 밝혔다.14일 국토교통부에 따르면 김현미 장관은 지난 11일 아시아나항공 M&A 무산 후 열린 확대간부회의에서 이같이 말했다.김 장관은 이날 "관계부처·채권단 등과 지속적인 협의로 아시아나항공의 네트워크 경쟁력이 유지될 수 있도록 해달라"며 "특히 아시아나항공의 안전운항에 차질이 발생하지 않도록 안전감독 활동을 철저히 실시해 달라"고 당부했다.이어 아시아나항공에 예비부품 확보 등 안전 관련한 투자를 소홀히 하지 않도록 당부했다. 국토부는 아시아나항공이 기업가치 제고방안을 수립·실행하는 과정에서 관계부처, 채권단과 적극 협의해나갈 방침이다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 아시아나항공 인수가 무산되면서 '리스크가 해소됐다'는 평가를 받은 HDC현대산업개발(현산)의 주가가 소폭 하락했다. 증권가에선 이미 '인수 무산' 재료가 어느정도 시장에 반영된 것으로 분석했다.14일 한국거래소에 따르면 현산은 이날 전 거래일 대비 0.2% 하락한 2만4700원으로 거래를 마쳤다. 장 초반에는 4.25%가량 올랐으나, 서서히 매도세가 늘어나며 결국 하락한 채로 장을 마쳤다.아시아나항공 인수 포기라는 호재에도 현산의 주가 흐름이 기대에 못 미친다는 평가다. 증권업계서는 아시아나항공 인수 포기에 따른 기대감이 선반영 된 상황이라 큰 영향을 미치지 못했다고 보고 있다.장문준 KB증권 연구원은 "현산 주가는 8월 하순 이후 20% 이상 올랐다"며 "이미 많은 투자자들이 아시아나 노딜을 예상했을 것"이라고 설명했다.또 다른 요인은 건설업황 침체다. 코로나19 사태와 부동산 규제로 인해 건설업종 전망이 어두워졌기 때문에 현산에 대한 투자를 머뭇거릴 수밖에 없다는 설명이다.장 연구원은 "건설업종 디레이팅(주가수익비율이 낮아지는 현상)이 심화돼 상대적으로 현산의 밸류에이션이 싸다고만 보기 어렵다"고 지적했다.다만 현산이 아시아나항공 인수를 위해 조달한 자금을 어떻게 활용하느냐에 따라 향후 주가 흐름은 달라질 것으로 예상된다.삼성증권에 따르면 올해 상반기 현산의 현금 보유량은 약 2조2000억원이다. 이 중에서 순현금은 6321억원에 이르는 것으로 나타났다.백제승 삼성증권 연구원은 "자본력이 어느 정도 확보돼 있다는 점은 긍정적 요인이며, 해당 자금의 활용 방안에 대해 주목할 필요가 있다"고 말했다. 앞서 금호산업은 지난 11일 현산에 아시아나항공 인수 계약 해지를 통보했다. 코로나19 여파로 아시아나항공 손익·재무구조가 달라지면서 현산은 재실사를 요구했지만 금호산업은 거절했다. 아시아나항공 인수 무산으로 현산과 금호산업은 계약이행보증금을 둘러싸고 법정 공방을 벌일 것으로 보인다. 현산은 아시아나항공 인수 대금 총 2조5000억원의 10%인 2500억원을 보증금으로 낸 상황이다.sunjay@newspim.com[창원=뉴스핌] 남경문 기자 = 코로나19 여파로 지난 3월 2일부터 전면 중단된 서부경남 유일의 사천공항의 항공기 운항이 재개된다.경남도는 소형 항공운송사업자 '하이에어'가 오는 25일부터 사천-김포 노선에 신규 취항할 예정이라고 14일 밝혔다.㈜하이에어는 사천공항 취항을 위해 올 초부터 사전준비를 해왔으며 신규 취항을 위한 마지막 관문인 운항체계변경검사를 지난 11일 국토부로부터 승인받았다.항공기재는 에이티알(ATR)사의 72-500기종이 투입된다. 이는 동급 대비 이산화탄소 배출량과 연료비를 40% 정도 줄이는 친환경 기재이다.기존 72석의 좌석을 50석의 프리미엄급 좌석으로 개선해이용객들에게 경제적인 비용으로 보다 쾌적한 환경을 제공할 수 있는 장점을 가지고 있다.사천공항은 운항 중단 장기화로 지역민 항공교통 불편이 가중되고 있는 상황으로 기존 사천공항 항공사인 대한항공은 운항을 계속 중단하고 있어 운항 재개가 요원하며, 아시아나항공 또한 8월말 노선철수를 결정한 상태이다.하이에어는 오는 25일부터 사천~김포를 매일 2회 왕복 운항할 계획이다. 취항 초기에는 김포공항에서 오후 2시, 오후 3시40분에 각각 출발하고 사천공항에서는 오후 3시40분, 오후 7시에 출발하는 일정으로 1시간 10정도 소요된다.10월 25일부터 운항되는 정기 동계 스케줄부터는 하루 오전과 오후 왕복 2편의 항공기를 운항할 계획이며, 추석연휴(10월1일~10월5일) 기간에는 귀향객들의 항공이용 편의를 위해 매일 3회 왕복 운항할 예정이다. 향후 제주노선의 운항도 적극 검토한다는 계획이다.박정준 서부권개발국장은 "하이에어 신규 취항으로 7개월 만에 막혔던 하늘길이 다시 열리게 되어 지역민들의 항공 교통 편익이 크게 개선될 것으로 기대한다"면서, "앞으로 하이에어와의 파트너십을 바탕으로 안정적인 노선 유지에 힘쓸 뿐만 아니라 많은 항공사의 사천공항 취항 유치 및 지속가능한 항공노선 유지를 위해서 행·재정적 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.news2349@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 아시아나항공에 기간산업안정기금 2조4000억원이 투입되면서 신용등급도 유지될 가능성이 커졌다. 등급이 내려갈 경우 리스부채 등 조기지급 사유가 발생하는데, 우선 한숨 돌리게 된 것이다.14일 금융투자업계에 따르면 신용평가사들은 아시아나항공 매각 무산에 따른 평가 결과를 조만간 발표할 예정이다. 등급전망은 하향되더라도 신용등급(BBB-) 자체는 유지될 것으로 관계자들은 내다봤다.지난 6월 나이스신용평가와 한국신용평가는 현산으로부터의 유상증자가 지연되고 있다는 점을 지적하며 아시아나항공 등급전망을 '상향검토'에서 '미확정검토'로 조정했다.문제는 BBB-가 투자등급 맨 아랫단이어서 한 단계만 하락하면 투기등급이 된다는 점이다. 이 경우 대출 일부, 자산유동화증권(ABS), 금융리스 등의 조기지급 사유가 된다. 항공기 임대 등에 따른 금융리스 부담이 가장 크고, ABS 발행잔액도 5017억원에 달한다.지난 11일 최대현 산업은행 부행장 역시 매각 무산에 대해 브리핑하면서 "딜 무산으로 아시아나 신용등급 하락이 우려스러운 상황이다. 등급이 하락하면 다른 채권자로부터 일시 상환 요구가 커질 수 있다"고 말했다.금융투자업계 관계자들은 당국의 강력한 지원의지에 힘입어 일단 등급은 유지될 것이라고 내다봤다. 지금까지 산은 등 채권단은 아시아나항공에 3조3000억원을 지원해 왔는데, 매각 무산이 발표되자 기안기금 2조4000억원을 추가 투입한다고 발표했다.전명훈 나이스신용평가 실장은 "정부에서 제시한 지원 규모가 예상보다 큰 편이어서 당장 유동성 위험은 없는 것으로 본다"며 "기안기금으로 영구채 출자전환이 이뤄지면 부채비율은 더욱 줄어들 것"이라고 진단했다. 채권단이 보유한 영구채 8000억원을 지분으로 전환하면 채권단의 아시아나항공 지분율은 36.9%로 금호산업(30.7%)를 넘어 최대주주가 된다.아시아나항공이 2분기 1151억원 흑자를 낸 점도 긍정적이다. 부채 규모도 1분기 말 13조2040억원에서 2분기 말 12조8405억원으로 줄었다. 이에 전 실장은 "전세계적으로도 2분기에 흑자를 낸 항공사는 극히 드물다. 그만큼 비용 절감을 잘 해온 것이고, 상반기 유가 하락도 항공업계에 도움이 됐다"고 분석했다.한 증권사 애널리스트는 "재무상황이 안 좋긴 하지만 여기서 등급이 내려가면 시장에도 큰 충격을 준다. 등급전망 '하향검토' 정도가 예상된다"며 "산은도 이 정도면 등급 유지가 가능하겠다 싶은 정도의 지원책을 마련해 발표한 것으로 보인다"고 전했다.산업은행 역시 2조4000억원 지원이 충분한 규모라고 설명했다. 산은 관계자는 "등급 하락을 대비한 추가 지원은 검토하지 않고 있다"고 말했다.다만 기안기금 투입이 구조조정에는 부담으로 작용할 수 있다는 지적도 나온다. 기안기금을 지원받으면 6개월간 고용 90%를 유지해야 하는데, 추가 비용절감이 어려워질 수 있다. 지금까지 기안기금 신청 기업이 없었던 것도 까다로운 조건 때문이었다.한 금융투자업계 관계자는 "고용유지 조건이 걸려있어서 컨설팅에도 한계가 있다"며 "결국 에어부산, 아시아나IDT 등 자회사 분리매각이 가장 유력한데, 인수자를 찾기가 쉽지 않을 것"이라고 말했다.bjgchina@newspim.com KTB투자증권은 13일 HDC현대산업개발에 대해 아시아나항공 인수 무산에 따른 기업가치 재평가가 필요하다고 밝혔다. 이에 투자의견과 목표주가를 '매수', 3만3000원으로 각각 상향했다.HDC현대산업개발 지난 11일 아시아나항공 및 금호산업으로부터 공식적으로 아시아나항공 계약 해제통지를 받았다.라진성 연구원은 "계약금 반환 소송이 진행되겠지만, 보수적으로 계약금 2500억원을 포기한다고 해도 멀티플 개선에 따른 적정가치 상향 요인이라는 판단"이라며 "상반기 내내 분기 실적이 시장기대치를 상회하고는 있지만 지난해 부진했던 주택공급으로 전년대비 부진한 모습을 보이고 있다"고 말했다,이어 "하반기는 자체사업 매출 급감으로 전년 대비 부진한 실적이 지속될 전망"이라고 덧붙였다.라 연구원은 "지난 8월 기준으로 '19년 주택공급을 이미 초과했으며 연간 목표 달성 가능성이 높아, 향후 2년 이상 주택 매출 증가가 가능할 전망. 최근 청약 열기와 목표 달성 시 자체 물량이 전년대비 53.5% 증가하는 점을 감안하면 양호한 수익성도 유지 가능하다"고 전망했다.내년에도 광운대, 인천 용현·학익, 공릉역세권 등에서 올해 수준의 자체물량 공급도 가능할 것이라고 내다봤다.아시아나항공 인수를 위해 마련한 자금 활용방안도 중요할 것이라는 설명이다. 라 연구원은 "투자 CAPEX 및 용지투자는 2018년을 저점으로 개선 중. 인수 무산으로 향후 배당 및 용지투자 금액과 비중이 보다 증가할 전망"이라며 "향후 배당 및 보유 현금 활용 전략이 제시되면 추가 축소가 가능하다"고 했다. [서울=뉴스핌] 김민수 기자 = 아시아나항공 인수가 무산된 HDC현대산업개발에 대해 기업가치 재평가가 필요하다는 분석이 나왔다.KTB투자증권은 14일 보고서를 통해 인수계약 해지에 따른 계약금 포기를 감안하더라도 멀티플 개선에 따른 적정가치 상향을 기대할 수 있다고 평가했다.라진성 KTB투자증권 연구원은 "HDC현산에 대한 투자의견을 '매수'로, 목표주가는 3만3000원으로 각각 상향조정한다"며 "인수합병(M&A) 불확실성 해소를 반영한 할인율 축소, 인수 무산에 따른 배당 확대 가능성까지 감안하면 매수 기회라 판단된다"고 설명했다.앞서 지난 11일 HDC현산은 아시아나항공 및 금호산업으로부터 공식적으로 계약 해제 통지를 받았다. 계약금 2500억원에 대해선 반환 소송이 진행될 가능성이 높다는 분석이 지배적이다.라 연구원은 "앞으로 아시아나항공 인수를 위해 마련한 자금 활용방안이 중요하다"며 "투자 조달 능력은 2018년을 저점으로 개선 중이며, 인수 무산으로 향후 배당 및 용지투자 금액과 비중 또한 이전보다 증가할 것"이라고 진단했다.이어 "밸류에이션 할인율 25%에는 계약금 2500억원 손실, 핵심 개발사업 지연 가능성 등이 반영됐다"며 "향후 배당 및 보유 현금 활용 전략이 제시될 경우 추가 축소가 가능하다"고 덧붙였다. mkim04@newspim.com 장>◆아시아나항공=M&A 관련 주요사항보고서(유상증자 결정) 철회◆HDC현대산업개발=주식매매계약 및 신주인수계약 해제 통지 수령◆태영건설=부천 군부대 현대화와 도시재생사업 1312억 규모 수주◆SK이노베이션=SK루브리컨츠 지분 매각설 "다양한 전략적 방안 검토 중"[아시아경제 유인호 기자] HDC현대산업개발이 아시아나항공 인수 무산과 관련해 2500억원의 이행보증금 반환 소송에 들어갈 것으로 전망된다.13일 업계에 따르면 아시아나항공 주채권은행인 산업은행이 지난 11일 HDC현산의 매각 무산을 공식 선언함에 양측간 법정 소송이 불가피해졌다. 지난해 12월 금호산업과 HDC현대산업개발이 아시아나항공 주식매매계약(SPA)을 체결한 뒤 예상치 못한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 여파가 돌발변수로 작용해 항공업계가 불황 직격탄을 맞으면서 결국 노딜에 이르렀다.이에 따라 양측은 2500억원에 달하는 이행보증금을 놓고 치열한 법정 다툼을 벌일 가능성이 높아졌다. HDC현산 측은 아시아나항공 딜 무산의 책임이 산은과 금호산업에 있다는 입장이다. 아시아나항공의 재무상황이 악화된 것을 강조하며 지난 7월24일 아시아나항공과 계열사에 대한 12주의 재실사를 요구한 바 있다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 헌재 아시아나항공의 상반기 연결 기준 부채비율은 2291.01%로 지난해 말(1386.69%)보다 904.32%포인트 급증했다. 지난 6월말 기준 자본잠식율은 49.8%로 지난해 말 18.6%에 비해 크게 악화된 상황이다.반면 금호산업과 채권단은 이미 충분한 실사가 이뤄졌다며 재실사를 거부하고 현산 컨소시엄의 아시아나 인수 의지에 의문을 표하며 대립했다. 이들은 아시아나항공 딜 무산의 책임도 HDC현산에 있는 만큼 소송에서 자신 있다는 입장이다. [서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(현산)은 아시아나항공 인수합병(M&A)이 무산된 책임이 금호산업에 있다며 법적 대응에 나서겠다고 밝혔다. 업계에서는 현산이 아시아나항공 대주주인 금호산업을 상대로 2500억원의 이행보증금(계약금) 반환 소송에 나설 것으로 내다봤다.현산은 지난 11일 공시에서 "이번 (아시아나항공 매각) 계약의 거래종결이 이뤄지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족 때문"이라고 밝혔다. 이어 "우리 회사는 아시아나항공 및 금호산업의 요구를 법적으로 검토한 후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 설명했다.현재 아시아나항공 및 금호산업은 현산에 계약 해제 및 계약금에 대한 질권 해지에 필요한 절차를 이행해 달라고 통지한 상태다. 앞서 현산은 지난해 12월 아시아나항공 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 이행보증금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다. 매매대금의 10% 규모다. 금호산업이 계약파기를 이유로 이행보증금을 돌려주지 않으면 현산은 반환 청구소송을 진행해서 승소해야 돌려받을 수 있다. 아시아나항공과 금호산업은 매각 무산의 책임은 '현산'에 있다고 여러 차례 강조했다.아시아나항공은 같은 날 공시에서 "현산·미래에셋 컨소시엄의 구주(舊株) 인수계약 해지사유가 발생했다"며 "이에 따라 우리 회사의 최대주주인 금호산업은 회사 경영권을 포함한 보유주식 전량을 현산·미래에셋 컨소시엄에 매도하는 계획을 철회하기로 했다"고 설명했다.아시아나항공 채권단인 산업은행도 현산에 매각 무산 책임이 있다는 입장이다. 최대현 산업은행 부행장은 이날 기자간담회에서 "현산은 '재실사'라는 기존 입장만 되풀이했고 결국 딜은 이뤄지지 않았다"며 "현재 금호산업과 현산은 서로 상대방에게 책임 소재를 따지는 상황이라 계약금 소송 등이 진행될 개연성이 크다"고 말했다.업계에서는 현산과 금호산업 간 소송에서 계약 무산의 책임이 누구에게 있느냐를 놓고 지난한 싸움이 벌어질 것이라고 내다봤다. 업계 관계자는 "금호산업의 계약 해제권 행사에 대한 타당성을 가리기 위해 양사가 장기간에 걸쳐 법적 공방을 벌일 것"이라며 "어느 한 쪽도 패배를 수긍하지 못할 정도로 양측 의견차가 팽팽하기 때문에 결국 대법원까지 갈 가능성이 크다"고 말했다.최 부행장은 "소송은 법원에서 다뤄질 문제"라면서도 "채권단은 아시아나항공 재매각 등 상황을 종합적으로 보고 대처할 계획"이라고 말했다.채권단은 빠른 시일 내 아시아나항공 경영상태를 정상화해 재매각에 나선다는 방침이다. 채권단은 아시아나항공 경영 정상화를 위해 △2조4000억 규모의 기간산업안정기금 투입 △경영 쇄신과 자구안 마련 등을 약속했다.sungsoo@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 10개월여를 끌어온 아시아나항공 매각이 11일 결국 최종 무산되면서 채권단이 준비한 '플랜B'에 대한 관심이 커지고 있다. 산업은행은 전일 온라인 브리핑 문답을 통해 인력 및 조직 구조조정과 에어서울·에어부산 등 자회사 분리매각 가능성을 제기했다.12일 금융권에 따르면 최대현 산은 기업금융부문 부행장은 "에어서울,에어부산이라든지 골프장을 포함한 리조트 등 여러 매각 부분도 필요하다면 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항"이라고 말했다.채권단은 일단 아시아나항공 경영을 안정시킨 후에 재매각에 들어간다는 계획이다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태가 진정되고 항공산업이 정상화되면 아시아나항공도 인수합병(M&A) 시장에서 충분히 매력적인 매물이라는 게 산은 측 판단이다.다만 아시아나항공 본사와 6개 자회사를 묶어서 '통매각'에 나섰던 이번과 달리 재매각에서는 '분리매각' 가능성이 크다.아시아나항공은 현재 에어부산, 에어서울 등 저비용항공사(LCC)와 IT계열사인 아시아나IDT, 예약·발권업체인 아시아나세이버, 금호리조트 등 총 6개의 자회사를 보유하고 있다.매각 가능성이 가장 높은 자회사로는 에어부산이 꾸준히 거론돼 왔다. 완전 자회사인 에어서울과 달리 아시아나항공이 보유한 지분이 55% 그쳐 매각 작업도 상대적으로 수월할 수 있어서다.기존 주주의 감자 가능성도 거론된다. 채권단 내에서는 대주주인 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분의 감자 필요성에 대해 어느 정도 공감대가 형성된 분위기다. 이에 대해 금호산업 측은 과거 구조조정 사례와 아시아나항공은 다르다고 반박하고 있다.이에 대해 최 부행장은 "기존 주주 감자 여부는 향후 회사의 연말 재무 상태라든지 채권단 관리상황에 따라 검토할 예정"이라면서 "관리 상황은 영구채 전환을 통한 경영권 지분 확보 여부가 핵심일 텐데 인수ㆍ합병(M&A) 재추진 여부에 따라 종합적으로 판단할 일"이라고 여지를 남겼다.유휴자산 매각과 노선감축 등을 통한 구조조정은 불가피한 상황이다. 아시아나항공은 올해 초부터 임직원 순환휴직, 유급휴직, 임원 급여 반납 및삭감을 통해 최대한 자구노력을 이행해 내달 말까지 1800억원 정도 인건비 절감 효과를 볼 것으로 예상되고 있다. 다만 당장 대규모 구조조정 등은 없을 전망이다. 채권단은 아시아나항공 경영 정상화를 위해 기간산업안정기금을 투입할 예정인데, 기안기금은 고용 총량을 90% 이상 유지해야 한다는 조건이 붙는다.최 부행장은 "기간산업안정기금이 지원되는 만큼 운항 상태나 임금 반납 상태를 볼 때 인력 부분은 급한 일이 아닌 것으로 보여 이후 시기와 방법에 따라 고려할 예정"이라면서 "추가 자구계획은 외부 컨설팅 결과에 따라 세 가지로 나뉠 것 같은데 노선 조정이나, 내부 원가 절감, 조직개편 등 상당 기간 신중하게 들여다봐야 한다"고 말했다.채권단은 아시아나항공의 신용등급 하락을 우려하고 있다. 신용등급 하락할 경우 여러 채권자로부터 일시 상환이라든지 크로스 디폴트(동반 채무불이행)가 실현될 수 있기 때문이다.최 부행장은 "기간산업안정기금 유동성과 자본확충을 통해 코로나 이후의 기업가치 제고 방안을 수립ㆍ시행할 예정"이라면서 "여건이 된다면 즉시 책임 있고 능력 있는 경영 주체로의 재매각을 추진함으로써 정상화에 최선의 노력을 다하겠다"고 강조했다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공과 함께 인수합병(M&A) 무산으로 구조조정의 그림자가 드리워지고 있는 곳으론 난립한 저비용항공사(LCC)들이 꼽힌다. 업계 안팎에선 정부가 추가지원에 속도감 있게 대응해야 한다는 주문과 함께, 자연스런 구조조정이 이뤄지도록 정책적 지원에 나서야 한다는 주장이 나온다.LCC 업계의 구조조정은 이스타항공 사태로 이미 현실화 된 상태다. 이스타항공은 지난 7일 임직원 605명에게 추후 재고용을 전제로 한 정리해고를 통지했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이전부터 경영난을 겪던 이스타항공은 제주항공과의 M&A 논의가 무산되면서 재매각을 검토하고 있고, 이를 위해 정리해고란 최후의 카드를 꺼냈다.이는 비단 이스타항공만의 문제는 아니다. 업계 전반으로도 구조조정 가능성이 점차 커지고 있어서다. 당장 모회사인 아시아나항공 인수전 무산으로 에어부산과 에어서울 역시 재매각 및 통·폐합 대상으로 꾸준히 이름이 오르내리고 있다.다른 LCC들의 상황도 녹록지 않다. 이스타항공 인수를 포기한 제주항공은 물론, 업계 2~3위권인 진에어, 티웨이항공 역시 유상증자 등으로 유동성 확보에 총력을 기울이고 있는 상태다.위기의 가장 큰 원인은 역시 코로나19다. 대형항공사와 달리 사업 포트폴리오가 여객분야에 한정된 LCC 사업모델 특성상 코로나19의 충격파를 그대로 받아안고 있는 까닭이다. 업계 안팎에선 정부의 고용유지지원금 지원이 종료되는 오는 11월 이후부터 내년까지 각 LCC들이 생존위기에 본격적으로 내 몰릴 수 있단 전망도 나온다.하지만 코로나19 이전부터 제기 돼 온 공급과잉 문제도 LCC들의 발목을 잡고 있다는 게 일반적 평가다. 각 사가 경쟁적으로 공급을 늘린데 이어, 정부도 그간 머뭇거리던 신생항공사들의 면허 인가에 적극 나서면서 결과적으로 엎친 데 덮친 격이 된 셈이다.황용식 세종대 경영학과 교수는 "국토부가 고수해 온 제한적 면허발급 정책이 지역 및 정치논리에 뒤집히면서 결과적으로는 (정부가) 공급과잉을 부채질 한 꼴이 됐다. 코로나19 사태로 위기가 더 빨리 찾아온 셈"이라면서 "코로나19가 장기화 되면 장기화 될 수록 자연스런 구조조정이 이어질 것이고, 이 과정에서 외국 항공사의 사례처럼 적잖은 고통을 수반하게 될 공산이 크다"고 전했다.전문가들은 일단 위기극복을 위한 정부의 추가지원이 속도감있게 진행돼야 한다고 입을 모은다. 당장 정부의 LCC 추가 지원책은 아직은 감감 무소식인 상태다. 정부는 채권단과 프라이머리 채권담보부증권(P-CBO)를 통해 LCC들을 지원하는 방안을 내놨지만, 각 사로부터 실사자료를 제출받은 지 한 달이 지나도록 지원 규모조차 확정하지 않았다.일각에선 향후 이어질 구조조정 국면에 대비, 정부 차원에서 전직 프로그램 등도 준비할 필요가 있다고 조언한다. 다만 업계 한 관계자는 "항공산업 종사자들의 특성상 재취업은 한계적일 수 밖에 없어 (전직 지원 등이) 현실적인 대안인지 의문"이라고 지적했다.HDC현대산업개발이 11일 아시아나항공 인수합병(M&A) 무산의 책임이 금호산업에 있다고 주장했다.현산은 이날 "아시아나항공 및 금호산업으로부터 계약 해제 및 계약금에 대한 질권 해지에 필요한 절차를 이행해 달라는 통지를 받았다"고 공시했다. 현산은 "아시아나항공 및 금호산업은 당사가 거래종결 의무를 이행하지 않았음을 사유로 계약 해제를 주장하고 있다"면서 사실은 이와 다르다고 덧붙였다.현산은 "이번 계약의 거래종결이 이루어지지 않은 것은 매도인 측의 선행조건 미충족에 따른 것"이라며 "법적인 검토 이후 관련 대응을 진행할 예정"이라고 밝혔다.앞서 금호산업과 KDB산업은행은 이날 오후 아시아나항공 M&A 우선협상대상자로 선정된 HDC현산이 최종시한까지 결정을 내리지 않아 계약이 결렬됐다고 선언했다.[미디어SR 정혜원 기자]항공업계 최대 관심사였던 아시아나항공 인수·합병(M&A)이 결국 무산됐다.11일 산업은행과 수출입은행은 관계자들의 모든 노력에도 불구하고 계약이 무산된 데 대해 깊은 유감을 표시했다.당초 이날 정부는 비공개 산업경쟁력강화관계장관회의(산경장 회의)와 기간산업안정기금(기안기금) 기금운용심의회 회의를 잇따라 열어 M&A 상황을 보고 받은 뒤 아시아나항공에 대한 지원 방식을 결정할 계획이었다.업계는 기안기금 회의가 곧바로 이어져 사실상 M&A가 무산된 것을 기정 사실로 받아들인 가운데, 산은이 최종적으로 거래가 무산됐음을 발표했다.채권단은 기존 기안기금 운용심의회를 목요일에서 금요일로 변경, 아시아나항공 노딜(No Deal, 계약 해제) 선언 직후 기안기금 지원을 공식화함으로써 시장에 미칠 충격을 최소화하려 한 것으로 보인다.기금운용심의위는 "코로나19 장기화로 인해 항공업 전반의 위기 상황에서 만약 아시아나항공의 M&A가 무산된다면, 대규모 실업 사태뿐 아니라 국내 항공산업의 경쟁력이 크게 약화되는 등 국가 경제적으로 막대한 손실이 예상됐기 때문"이라면서 아시아나항공의 기안기금 지원 사유를 밝혔다.이로써 HDC현대산업개발(HDC현산)이 지난해 11월 우선협상대상자로 선정되면서 시작된 아시아나항공 M&A는 10개월 만에 불발에 그치게 됐다.채권단은 M&A가 무산되면서 신용등급이 하락할 경우에 대비해 아시아나항공에 시장안정화 필요자금 2조1000억원을 지원하고, 추가로 유동성 부족 자금 3000만원 등 총 2조4000억원을 지원한다고. 밝혔다. 채권단은 총 지원금액 중 운영자금 대출로 1조9200억원(80%)을, 영구전환사채(CB) 인수를 통해서 4800억원(20%)을 지원한다.추가 지원금의 80%가 신용등급 하락에 대비한 것으로, 계약 해제에도 불구하고 신용등급이 유지되면 아시아나항공의 대출 규모는 크게 감소할 것으로 보인다.하지만 아시아나항공의 지난 2분기 기준 부채비율은 2291.3%, 자본잠식률은 49.8%에 육박하고 있다.지난해 말(1386.7%ㆍ18.6%) 대비 재무 상태가 심각하게 악화한 상태로, 현재 신용등급(BBB-)에서 한 단계만 떨어져도 투기등급으로 추락해 자산유동화증권(ABS)을 조기상환하게 되는 최악의 상황에 처할 수 있다.이에 채권단은 기안기금 긴급 수혈로 유동성 문제를 막았다. 이후 전문가들은 채권단이 추후 금호산업 등 기존 대주주 등을 대상으로 감자(減資)를 단행할 것으로 예상하고 있다.금호산업 관계자는 미디어SR에 "HDC현산으로부터 추가 입장은 들은 것이 없지만, 향후 채권단의 지원을 통해 재무구조를 개선하는 데 최대한 노력할 것"이라고 답했다.그러나 HDC현산 측은 미디어SR에 "계약해제 사유에 대해서는 검토한 뒤 대응할 예정"이라면서 "계약 해제의 사유는 금호산업의 선행조건 미충족에 따른 것이기 때문에 채권단이 요구한 이행 사항에 대해서는 수용할 수 없다"고 밝혔다.이로써 전체 거래금액의 약 10%인 2500억원의 계약금을 두고도 금호산업과 HDC현산 간 소송이 이어질 수 있어 계약은 마무리되었으나, 아직 거래의 매듭은 지어지지 않은 셈이다.금호산업은 이날 채권단을 통해 계약 해제가 공식화하자, "금호산업과 금호고속의 현금 흐름과 영업 상황에는 전혀 문제가 없다"고 밝히면서 아시아나항공 M&A 계약이 무산되면서 그룹 전체에 미칠 영향을 미리 차단하는 데 집중하고 있다.한편 아시아나항공의 급한 불을 끄더라도 그 이후에는 본격적으로 구조조정이 이어질 것이라는 관측이 우세하다. 기안기금을 수혈할 경우에는 약정 체결 후 6개월간 의무적으로 기존 고용의 90%이상을 유지해야한다. 때문에 당장은 아니더라도 향후 사업부나 인력 구조조정등이 이뤄질 것으로 예상되며, 일부 기재 및 노선 감축이 빠른 시일 내에 이뤄질 수도 있다.대규모 구조조정이 불가능한 대신 채권단은 아시아나항공을 통째로 매각하는 대신 매력적인 자회사를 분리해 매각에 나설 것으로 전망된다. 아시아나IDT, 아시아나세이버 등 IT 관련 자회사는 시장에서 당장 팔릴 가능성이 높다고 평가받는다. 이밖에 직접적인 자회사는 아니나 자산 규모만 4500억원대에 이르는 금호리조트도 매각 대상에 오를 수 있다.이와 관련 항공경영전문가로 꼽히는 허희영 한국 교수는 미디어SR에 "채권단이 1대 주주로서 한시적으로 경영에 참여한 다음 정상화 후에 재매각을 고려할 것"이라고 전망하면서 "일각에서 말하는 '국유화'는 적절한 표현이 아니다"라고 지적했다.허 교수는 특히 "아시아나항공을 재매각하려면 반드시 경영 부실의 원인을 규명해 어떤 원인으로 인해 이같은 부채가 누적됐는지 확인하는 과정이 동반되어야 한다"고 누차 강조하면서 "필요하면 외부 전문위원회를 설치하는 방안도 있다"면서 객관적인 조사와 함께 전문적인 컨설팅을 통해 정확한 경영 진단이 필요할 수도 있다고 내다봤다.현재 산업은행은 수백가의 부실 기업을 관리조정하고 있는 상황에서 아시아나항공의 경영 정상화나 구조조정 단계를 추진하고 주도적으로 수행하는 것은 무리라는 평가도 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 한창수 아시아나항공 사장은 11일 HDC현대산업개발과의 인수합병(M&A) 불발에 대해 "계속기업으로서의 가치를 보전하기 위한 불가피한 결정이었다"며 "기업가치 보전을 위해 총력을 다하겠다"고 강조했다.한 사장은 이날 사내 인트라넷에 입장문을 내고 "HDC현산-미래에셋대우 컨소시엄과의 M&A 계약이 해제됐다"며 "HDC현대산업개발의 거래종결의무 이행이 기약없이 지연되는 상황에서 '기업가치를 지키기 위한 불가피한 결정"이라고 밝혔다.이어 "작년 4월부터 약 1년 5개월 간 M&A 성사를 위해 전사적으로 노력을 기울였지만 불발돼 안타깝다"며 "7주 간의 실사와 본 계약 체결 이후 8개월이라는 M&A역사상 전례 없는 긴 기간 동안 HDC현산의 대규모 실사 자료 및 설명 요청에 성실하고 차질없이 응대해준 모든 임직원의 노고에 감사드린다"고 한 사장은 언급했다.이날 오후 채권단이 발표한 아시아나항공 경영 정상화를 위한 '시장안정화 대책'에 대한 감사도 전했다. 그는 "계약해제에 따른 시장의 혼란을 최소화하고 경영 안정화를 위해 채권단과 긴밀하게 협의하고 있다"며 "안정적이고 지속적인 항공기 운영과 영업환경을 유지하기 위해 주요 거래처들에게 필요한 제반 조치를 취하고 있다"고 설명했다. 이날 기간산업안정기금은 아시아나항공에 2조4000억원 투입을 결정했다.이어 "코로나19로 인한 어려움 속에서도 국가경제 발전과 국민편익 증진에 기여해온 아시아나항공의 가치를 인정하고 향후 항공운송산업 발전에 더 기여할 수 있는 기회를 마련해 준 정부와 채권단에 경의를 표한다"고 밝혔다.임직원들에게도 소회와 당부의 말을 전했다. 한 사장은 "3월 이후 전사적으로 지속되는 무급·유급 휴직에 동참하며 회사의 위기극복 과정을 함께하는 직원들에게 M&A 무산 소식을 전하게 돼 안타깝다"며 "이에 굴하지 않고 경영환경과 시장의 변화에 맞춰 우리 스스로를 변화시킴으로써 코로나19 이후의 상황에 철저히 대비한다면 밝은 미래가 우리 앞에 펼쳐질 것"이라고 강조했다.현재 아시아나항공은 코로나19 확산 여파로 국제선 운항률이 전년대비 10%대 수준으로 떨어져 있다. 이에 임원 급여 반납 및 전직원 무급·유급휴직 등 고통 분담을 통해 위기에 대응하고 있다.지난 2분기에는 적극적인 화물영업과 여객 전세기 수요 유치 등을 통해 별도 기준 매출액 8186억원, 영업이익 1151억원, 당기순이익 1162억원을 기록하는 등 영업이익과 당기순이익 모두 흑자 전환했다.아시아나항공 관계자는 "전례가 없는 경영 위기 속에서 전 임직원들이 고통분담에 적극적으로 나서고 있어 화합을 통해 위기를 잘 극복할 수 있을 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다.아시아나항공 조종사 노동조합(APU), 아시아나항공 일반노조, 아시아나항공 열린 조종사 노조 등 3대 노조 역시 대승적 차원에서 회사와 상생적 관계를 이어가자는 데 뜻을 모으고 있다. 아시아나항공은 2월부터 각 노동조합과 주기적으로 노사협의회를 개최해하고 회사의 경영상황과 코로나19 대책 등 주요 현안을 공유하고 있다.  다음은 한창수 아시아나항공 사장 입장문 전문.친애하는 아시아나항공 임직원 여러분, 지난해부터 간절한 마음으로 추진해온 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄과의 M&A 계약이 모든 관계 회사와 관계자들의 노력에도 불구하고 결실을 맺지 못하고 해제되었습니다.   금일 계약 해제는, 당초 예정되었던 거래 종결일(4월 초순)로부터 5개월 이상 경과한 현재시점까지 COVID-19여파로 인해 HDC현대산업개발의 거래종결의무 이행이 기약없이 지연되고 있는 상황에서, 아시아나항공의 "계속기업으로서의 가치"를 보전하기 위한 불가피한 결정이었습니다.  지난해 4월 M&A 추진계획이 확정된 이후 1년 5개월동안 기울여온 전사적인 노력에도 불구하고 당사의 새로운 도약을 위한 기회로 삼고자 했던 M&A 가 불발되어 안타까운 마음을 금할 수 없습니다. 비록 이번 M&A거래는 성사되지 못하였으나, M&A본계약 체결('19.12.27)을 위한 7주간의 실사와 함께, 본계약 체결 이후에도 8개월이라는 M&A역사상 전례없는 긴 기간 동안 당사 경영현황에 대한 HDC현대산업개발의 방대한 양의 실사자료 및 설명 요청에 성실하게, 차질없이 응대해준 전 임직원과 매각 TF직원들의 노고에 감사한 마음을 전합니다.  임직원 여러분, 당사의 채권단은 국가의 주요 기간산업인 항공운송산업의 한 축을 담당하고 있는 당사의 경영환경 안정화를 위하여 범정부차원의 선제적인 『시장안정화 대책』을 발표하였습니다.  이에 따라 회사는 계약 해제에 따른 시장의 혼란을 최소화하고 경영안정화를 위하여 채권단과 긴밀하게 협의하고 있으며, 안정적이고 지속적인 항공기 운영과 영업환경 유지를 위하여 국내외 금융기관, 임대사 및 주요 거래처들에 대해 필요한 제반 조치를 취하고 있습니다.  COVID-19로 인한 국가경제의 어려움속에서도 국가경제 발전과 국민편익 증진에 기여해온 국적항공사로서의 아시아나의 가치를 인정하고, 향후 항공운송산업 발전에 더 기여할 수 있는 기회를 마련해준 정부와 채권단에 경의를 표합니다.  임직원 여러분,  당사는 우리나라를 대표하는 FSC로서 항공산업 발전에 기여할 잠재력과 성장 가능성을 온전히 보존하면서 전례없는 COVID-19상황 속에서도 생존을 위한 필사적인 노력을 펼치고 있습니다.  특히 지난해 항공기 정시성 개선을 위한 투자와 노력의 결과로 금년 2/4분기에는 화물기 가동률을 높여 운영할 수 있었으며, 화물사업 목적으로 승객없이 여객기의 Belly Cargo를 활용한 화물수송을 확대하였고, 기업인과 우리 교민 수송을 위한 부정기와 전세기 80편을 유치하는 등 매출 극대화를 위해 최선의 노력을 다하였습니다. 이와 함께 우리 국민을 포함하여 필수적으로 이동해야 하는 승객들을 위하여 주요 정기노선을 지속적으로 운항함으로써 국적 FSC로서의 역할도 충실히 수행하였으며, 임직원들의 절실한 고통분담으로 비용절감도 이루어냈습니다. 그 결과 당사는 지난 1/4분기 대비 크게 개선된 영업이익 1,151억원의 실적을 거두었습니다. 이처럼 우리가 할 수 있는 것들을 찾아서 꾸준히 해나간다면 빠른 시일 내에 반드시 경영개선을 이루어낼 수 있을 것으로 확신합니다. 3월 이후 지속되고 있는 무급유급 휴직에 동참하며 회사의 위기극복 과정을 함께하고 있는 직원 여러분들에게 M&A 무산 소식을 전하게 되어 안타깝게 생각합니다. 그러나 이에 굴하지 않고 경영환경과 시장의 변화에 맞춰 우리 스스로를 변화시킴으로써 COVID-19이후의 상황에 철저히 대비한다면, 밝은 미래가 우리 앞에 펼쳐질 것이라고 확신합니다. 우리 모두 불안감을 떨쳐버리고 '할 수 있다'는 "희망과 긍정의 마음"으로 우리에게 다시 한번 주어진 기회를 꼭 살려서 새롭게 비상하는 아시아나를 만들어갈 수 있도록 한마음으로 노력합시다.  unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 10개월 여를 끌어오던 아시아나항공 매각 작업이 결국 무산됐다. 매각이 무산된 아시아나항공에는 시장안정화 필요자금 2조1000억원, 유동성 부족자금 3000억원 등 총 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금이 투입된다.아시아나항공이 결국 매각 무산으로 6년 만에 다시 채권단 관리 체제 아래 놓이게 됐다. 채권단은 노선 조정과 원가 절감, 조직 개편 등 3가지 방안을 통해 아시아나항공 정상화에 나설 계획이다.산업은행은 11일 금호산업이 HDC현대산업개발에 계약 해지를 공식 통보했다고 밝혔다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 이날 오후 온라인 브리핑을 통해 아시아나항공 매각 무산(노딜)을 공식 선언했다.최 부행장은 "채권단은 최근 최고경영진 간의 면담을 통해 현산 측이 우려하는 바에 대해 논의했고, 지원방안과 의지를 전달하는 등 거래 성사를 위해 최선의 노력을 다했다"면서 "현산 측은 재실사 후 거래 종결 논의라는 기존 입장을 고수하면서 제안을 거절했다"고 설명했다.이어 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황을 감안하더라도 현산의 요구는 과도할 뿐만 아니라, 불확실한 인수합병(M&A) 상황이 장기화될 경우 아시아나항공의 정상화 작업에도 중대한 차질이 예상돼 금호측과 협의, 자체 정상화를 추진하기로 했다"고 덧붙였다.이에 따라 아시아나항공에는 2조4000억원 규모의 기안기금 지원 물론, 채권단 관리 체제 아래 경영 및 조직 쇄신 작업이 이뤄질 예정이다.최 부행장은 "마지막 최고경영자 간 면담을 통해 코로나19 사태로 인한 아시아나항공 경영 리스크 분담안을 제시하고 구체적인 요구조건을 알려달라고 제안했지만 HDC현산이 이를 거절해 안타깝다"면서 "재실사 요구가 표면적인 이유긴 하나 코로나19 리스크를 부담하기 어렵다는게 근본적인 주 이유"라고 지적했다.이어 그는 "금호와 현산 측 모두 이번 딜브레이크를 상대방 귀책사유로 보고 있기 때문에 향후 계약금 반환소송 등이 진행될 것으로 보인다"며 "아시아나항공 재매각은 소송 등의 상황을 보고 진행될 것"이라고 말했다.기안기금은 이날 제15차 기금운용심의회를 개최하고 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금 지원 건을 의결했다고 밝혔다.지원 금액은 이번 인수합병(M&A) 무산으로 신용등급이 하락할 경우 상환 의무가 발생하는 금융채무(ABS, 금융리스 등)의 상환 대비용 자금인 시장안정화 필요자금 2조1000억원과 유동성 부족자금 3000억원 등 총 2조4000억원이다. 지원 방식은 운영자금 대출 1조9200억원(80%), 영구전환사채(CB) 인수 4800억원(20%)이다.다만, 기안기금 측은 이번 기금 지원으로 아시아나항공의 신용등급이 유지되면 대출 규모는 크게 감소할 것으로 예상했다.기금 지원받게 되는 아시아나항공은 고용유지, 경영개선 노력, 이익배당 금지, 고액연봉자 보수인상 금지 등 산업은행법에 규정된 지원 요건을 이행할 계획이다.기금운용심의회는 지난 7월초부터 여러 차례에 걸친 회의를 통해 HDC현대산업개발과의 인수합병 진행경과 뿐 아니라 기간산업안정기금지원 필요성 등에 대해 심도있는 논의를 진행해왔다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 변동 가능성이 커서 아시아나항공의 향후 경영 전망과 관련된 사항을 예측하기에 어려움이 있었던 것으로 알려졌다.운용심의회 측은 "코로나19 장기화로 인해 항공업 전반의 위기 상황에서 만약 아시아나항공의 M&A가 무산된다면, 대규모 실업 사태뿐 아니라 국내 항공산업의 경쟁력이 크게 약화되는 등 국가 경제적으로 막대한 손실이 예상됐다"면서 "그간 심도있는 논의 과정을 거쳐 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금 지원을 결정하게 됐다고 설명했다.산은과 수출입은행 등 채권단은 아시아나항공의 인수합병(M&A)이 무산된 것에 대해 깊은 유감을 표시했다.채권단은 인수합병 무산에 따른 아시아나항공의 경영 위기 및 이로 인한 항공기 운항 차질 등 국가 경제적 악영향을 최소화하기 위해 범정부 차원의 정상화 방안을 실행할 계획임을 밝혔다.먼저 채권단은 기간산업안정기금을 통해 신규 크레딧라인(Credit Line) 2조4000억원을 지원해 아시아나항공의 영업이 안정적으로 유지되도록 적극 조치하기로 했다.아시아나항공은 채권단 관리 하에 경영쇄신과 자구계획을 지속하는 한편, 노선 최적화, 비용 절감 등 기업가치 제고를 위해 최선의 노력을 다할 계획이다.채권단은 노선 조정과 원가 절감, 조직 개편 등 3가지 방안을 통해 아시아나항공 정상화에 나설 계획이다.최 부행장은 "외부 컨설팅을 진행한 결과에 나온 아시아나항공 자구안에는 노선 조정과 내부적 원가 절감, 그리고 조직 개편 등 3가지 방안이 포함돼 있다"고 말했다.그는 아시아나항공이 올해 초부터 순환 휴직과 유급 휴직, 임원의 급여반납 및 삭감 등을 통해 최대한의 자구노력을 이행해왔다고 평가했다. 이를 통해 내달 말까지 약 1800억원 인건비를 절감하는 효과를 볼 수 있다는 설명이다.다만 조직 개편을 하더라도 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금이 지원되는 만큼 당장 인력 구조조정을 진행하지는 않을 것이라고 했다. 기안기금을 지원받게 될 경우 6개월 간 근로자의 90% 이상 고용을 유지해야 한다. 하지만 시장에서는 체질 개선을 위해선 결국 희망퇴직 등을 통한 인력 감축이 진행될 것으로 보고 있다.에어서울과 에어부산 등 자회사 분리매각도 검토 중이다. 계열사 지원 금지가 기간산업안정기금 지원 조건 중 하나이기 때문이다.최 부행장은 "컨설팅을 할 때 자회사 매각 등도 검토할 것"이라며 "에어서울, 에어부산이라든지 골프장을 포함한 리조트 등 여러 부분도 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항"이라고 말했다.다만 아시아나항공 주식의 감자에 대해선 말을 아꼈다.최 부행장은 "감자는 향후 회사의 연말 재무상태나 채권단의 관리상황, M&A 재추진 여부에 따라 종합적으로 검토할 부분"이라며 "지금 언급하기에는 부적절한 사안"이라고 했다.또 채권단은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인해 피해를 입고 있는 금호고속에도 긴급 유동성을 지원하는 등 아시아나항공 정상화와 경영안정을 위한 다각적인 조치를 실행해 나갈 것이라고 했다. 특히 여건이 조성되는 대로 책임있고 능력있는 경영주체에 아시아나항공 매각을 재추진할 방침이다.최 부행장은 "금호고속에 대해 간략하게 실사해보니 이달 말까지 1100억원 정도, 연말까지는 4000억원 정도의 자금이 부족한 것으로 나타났다"면서 "우선 1200억원을 지원한 후 나머지는 정밀 실사를 통해서 추가 지원 여부를 결정할 것"이라고 설명했다.이어 그는 "대주주, 회사, 종업원 등의 철저한 고통분담 전제로 유동성을 지원해 금호고속도 정상화 추진할 것"이라고 말했다.이동걸 산은 회장은 이날 오후 아시아나항공 본사를 방문해 임직원들을 만나 정부와 채권단의 정상화 의지와 계획을 설명했다.특히 이 회장은 회사 임직원들의 고통분담과 경영쇄신 등 정상화 노력을 당부했다.[아시아경제 조강욱 기자] 아시아나항공이 결국 매각 무산으로 6년 만에 다시 채권단 관리 체제 아래 놓이게 됐다. 채권단은 노선 조정과 원가 절감, 조직 개편 등 3가지 방안을 통해 아시아나항공 정상화에 나설 계획이다.최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 11일 오후 온라인 브리핑을 통해 "외부 컨설팅을 진행한 결과에 나온 아시아나항공 자구안에는 노선 조정과 내부적 원가 절감, 그리고 조직 개편 등 3가지 방안이 포함돼 있다"고 말했다.최 부행장은 아시아나항공이 올해 초부터 순환 휴직과 유급 휴직, 임원의 급여반납 및 삭감 등을 통해 최대한의 자구노력을 이행해왔다고 평가했다. 이를 통해 내달 말까지 약 1800억원 인건비를 절감하는 효과를 볼 수 있다는 설명이다.다만 조직 개편을 하더라도 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금이 지원되는 만큼 당장 인력 구조조정을 진행하지는 않을 것이라고 했다. 기안기금을 지원받게 될 경우 6개월 간 근로자의 90% 이상 고용을 유지해야 한다. 하지만 시장에서는 체질 개선을 위해선 결국 희망퇴직 등을 통한 인력 감축이 진행될 것으로 보고 있다.에어서울과 에어부산 등 자회사 분리매각도 검토 중이다. 계열사 지원 금지가 기간산업안정기금 지원 조건 중 하나이기 때문이다.최 부행장은 "컨설팅을 할 때 자회사 매각 등도 검토할 것"이라며 "에어서울, 에어부산이라든지 골프장을 포함한 리조트 등 여러 부분도 컨설팅의 범주에 넣어 고민해야 할 사항"이라고 말했다.다만 아시아나항공 주식의 감자에 대해선 말을 아꼈다.최 부행장은 "감자는 향후 회사의 연말 재무상태나 채권단의 관리상황, M&A재추진 여부에 따라 종합적으로 검토할 부분"이라며 "지금 언급하기에는 부적절한 사안"이라고 했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 9개월여를 끌어온 아시아나항공 인수합병(M&A) 딜이 결국 무산됐다. 채권단은 '재실사 요구'를 고집한 현대산업개발에 깊은 유감을 표하며 빠른 경영 정상화를 이뤄내 재매각에 나선다는 방침이다.채권단은 아시아나항공 경영 정상화를 위해 ▲2조4000억 규모의 기간산업안정기금 투입 ▲경영 쇄신과 자구안 마련 등을 약속했다.다음은 최대현 산업은행 부행장과의 일문일답.-산업은행과 현대산업개발 최고경영자 간 논의에도 M&A가 결국 무산된 이유가 무엇인가. 채권단의 입장을 말해달라.▲구체적 내용을 밝힐 수 없지만 채권단은 코로나19 사태로 인한 현산의 인수 부담을 덜어주려 노력해왔다. 하지만 현산은 '재실사'라는 기존 입장만 되풀이 했고 결국 딜은 이뤄지지 않았다. 현재 금호산업과 현산은 서로 상대방 귀책에 따르면 책임 소재를 따지는 상황이라 계약금 소송 등이 진행될 개연성이 크다. 소송은 법원에서 다뤄질 문제지만 채권단은 아시아나항공 재매각 등 상황을 종합적으로 보고 대처할 계획이다.-아시아나항공 정상화 방안은 무엇인가. 채권단 관리에도 코로나19 사태가 장기화될 경우 대책은 있나.▲딜 무산으로 아시아나 신용등급 하락이 우려스러운 상황이다. 신용등급이 하락할 경우 다른 채권자로부터 일시 상환 요구가 커질 수 있기 때문이다. 때문에 채권단은 2조4000억원 규모 기안기금 유동성과 자본확충 등을 통해 기업가치 제고에 나설 방침이다. 또한 상당 기간에 걸쳐 컨설팅을 진행한다. 이후 여건이 된다면 능력있고 책임있는 경영 주체와 재매각을 추진할 계획이다. 코로나19 불확실성을 감안해 아시아나항공 유동성을 단계별로 점검할 계획이다. 조기 영업 정상화를 기대하고 있지만 장기화될 경우 정부와 보다 근본적인 해결 방안을 마련하겠다.-채권단 추가 지원에 따른 아시아나항공 자구안 내용을 무엇인가. 대규모 구조조정, 주식 감자나 분리매각도 검토하나.▲자구안은 크게 3가지로 나눠진다. 노선 조정과 원가 절감 그리고 조직개편이다. 기안기금이 지원되는 만큼 당장 인력 구조조정 등이 필요해 보이지는 않지만 추후 상황을 보고 고려될 수 있다. 기존 주주의 아시아나항공 주식 감자 여부는 회사의 재무상태나 채권단의 관리 상태, 인수합병 재추진 드을 보고 판단할 계획이다. 분리매각 여부도 검토할 방침이다. 에어서울, 에어부산 등의 분리매각에 대해 컨설팅을 통해 고민할 생각이다.-아시아나항공 매각 실패로 금호산업과 금호고속 위험하다는 말이 나온다. 관리 방안이 있는지.▲지난해 4월 아시아나 딜을 위해 1300억원을 금호고속에 지원한 적 있다. 간략히 실사를 진행해 보니 9월 말까지 1100억원, 연말까지 4000억원의 유동성이 부족한 상태다. 때문에 대주주 등 이해관계자의 철저한 고통 분담 등을 전제로 특별약정을 통해 관리에 나설 방침이다. 정밀 실사를 통해 검증을 거친 후 관리 방안을 확정한다. 금호산업의 경우 현재 수준에서 감당 가능하다고 본다. 채권단인 우리은행과 협의 후 회사 경영 상황 점검에 나설 계획이다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 10개월 여를 끌어오던아시아나항공 매각 작업이 결국 무산됐다.산업은행은 11일 금호산업이 HDC현대산업개발에 계약 해지를 공식 통보했다고 밝혔다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 이날 오후 온라인 브리핑을 통해 아시아나항공 매각 무산(노딜)을 공식 선언했다.최 부행장은 "채권단은 최근 최고경영진 간의 면담을 통해 현산 측이 우려하는 바에 대해 논의했고, 지원방안과 의지를 전달하는 등 거래 성사를 위해 최선의 노력을 다했다"면서 "현산 측은 재실사 후 거래 종결 논의라는 기존 입장을 고수하면서 제안을 거절했다"고 설명했다.이어 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 상황을 감안하더라도 현산의 요구는 과도할 뿐만 아니라, 불확실한 인수합병(M&A) 상황이 장기화될 경우 아시아나항공의 정상화 작업에도 중대한 차질이 예상돼 금호측과 협의, 자체 정상화를 추진하기로 했다"고 덧붙였다.이에 따라 아시아나항공에는 2조4000억원 규모의 기안기금 지원 물론, 채권단 관리 체제 아래 경영 및 조직 쇄신 작업이 이뤄질 예정이다.최 부행장은 "마지막 최고경영자 간 면담을 통해 코로나19 사태로 인한 아시아나항공 경영 리스크 분담안을 제시하고 구체적인 요구조건을 알려달라고 제안했지만 HDC현산이 이를 거절해 안타깝다"면서 "재실사 요구가 표면적인 이유긴 하나 코로나19 리스크를 부담하기 어렵다는게 근본적인 주 이유"라고 지적했다.이어 그는 "금호와 현산 측 모두 이번 딜브레이크를 상대방 귀책사유로 보고 있기 때문에 향후 계약금 반환소송 등이 진행될 것으로 보인다"며 "아시아나항공 재매각은 소송 등의 상황을 보고 진행될 것"이라고 말했다.[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행과 수출입은행 등 채권단이 11일 아시아나항공의 인수합병(M&A)이 무산된 것에 대해 깊은 유감을 표시했다.채권단은 인수합병 무산에 따른 아시아나항공의 경영 위기 및 이로 인한 항공기 운항 차질 등 국가 경제적 악영향을 최소화하기 위해 범정부 차원의 정상화 방안을 실행할 계획임을 밝혔다.먼저 채권단은 기간산업안정기금을 통해 신규 크레딧라인(Credit Line) 2조4000억원을 지원해 아시아나항공의 영업이 안정적으로 유지되도록 적극 조치하기로 했다.아시아나항공은 채권단 관리 하에 경영쇄신과 자구계획을 지속하는 한편, 노선 최적화, 비용 절감 등 기업가치 제고를 위해 최선의 노력을 다할 계획이다.또 채권단은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인해 피해를 입고 있는 금호고속에도 긴급 유동성을 지원하는 등 아시아나항공 정상화와 경영안정을 위한 다각적인 조치를 실행해 나갈 것이라고 했다. 특히 여건이 조성되는 대로 책임있고 능력있는 경영주체에 아시아나항공 매각을 재추진할 방침이다.한편, 이동걸 회장은 이날 오후 아시아나항공 본사를 방문해 임직원들을 만나 정부와 채권단의 정상화 의지와 계획을 설명했다. 특히 이 회장은 회사 임직원들의 고통분담과 경영쇄신 등 정상화 노력을 당부했다.[세종=아시아경제 김현정 기자] 정부가 11일 정부서울청사에서 '제24차 산업경쟁력강화 관계장관회의'를 열고 매각이 무산된 아시아나항공의 경영정상화 추진 방안을 논의했다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 이날 회의에는 김현미 국토교통부 장관, 은성수 금융위원장을 비롯해 산업통상자원부 차관, 국무조정실 차장, 청와대 경제수석, 금융감독원장, 산업은행회장, 수출입은행장 등이 참석했다.이날 회의에서 채권단은 금호산업-HDC 현대산업개발 간 아시아나항공 M&A 무산에 대비한 조치 방안을 보고했다. 기재부는 "코로나19 사태로 영업 및 재무상황이 어려워지는 등 항공산업 전반의 불확실성이 확대됨에 따라 아시아나항공 M&A 종결이 계속 지연되고 있다"면서 "채권단은 금일 회의에서 향후 M&A 무산에 대비한 시장안정화 조치 등 아시아나항공 경영정상화 추진방안을 보고했다"고 설명했다. [서울=뉴스핌] 김진호 기자 = '제2의 국적 항공사' 아시아나항공의 새 주인 찾기가 최종 무산됐다. 이동걸 산업은행 회장이 "두 번 다시는 없을 매력적인 매물"이라고 강조까지 했지만 코로나19 사태로 현대산업개발은 인수를 결국 포기했다.계약 해지를 공식 선언한 채권단은 2조4000억원 규모의 기간산업안정 기금을 투입하기로 했다. 또한 8000억 규모의 영구채를 주식으로 전환해 아시아나항공 지분 37%를 보유한 최대주주로 등극한다. 이후 아시아나항공은 구조조정과 계열사 매각 등을 거쳐 경영 정상화에 속도를 낼 것으로 예상된다.11일 금융권에 따르면 기안기금 기금운용심의회는 이날 오후 회의를 열어 아시아나항공에 2조4000억원 규모의 기안기금 투입을 결정했다. 이는 아시아나항공 노딜 선언 이후 시장에 미칠 충격을 최소화하려는 조치다.지원 금액은 시장안정화 필요자금 2조1000억원, 유동성 부족자금 3000억원 등총 2조4000억원다. 지원 방식은 운영자금 대출 1조9200억원(80%), 영구전환사채(CB) 인수 4800억원(20%)으로 이뤄진다. 기간기금 지원으로 아시아나항공 신용등급이 유지되면 대출 규모는 크게 감소될 것으로 기대된다.앞서 정부는 이날 오전 산업경쟁력 강화 장관(산경장) 회의를 열어 이 같은 내용을 골자로 한 아시아나항공 경영 정상화 방안을 논의했다. 산은은 이날 매각 무산에 따르면 '플랜 B'를 정부에 보고했다.인수 무산이 공식화되며 아시아나항공은 채권단 관리 체제에 놓이게 됐다. 기안기금 투입과 동시에 올해 두 차례 걸쳐 지원한 영구채 8000억원 규모를 주식으로 전환해 아시아나항공을 일시 국유화하려는 것이 채권단의 계획이다.채권단 관리 체제에 놓인 아시아나항공은 구조조정 등 경영 정상화가 본격 추진될 전망이다. 먼저 그간 '통매각 원칙'이 고수됐던 에어부산과 에어서울, 아시아나IDT 등 자회사의 분리매각 가능성이 높다. 기안기금 지원 조건 중 하나가 계열사 지원 금지기 때문이다.분리매각이 성공적으로 이뤄질 경우 추후 아시아나항공을 인수하려는 인수 희망자의 자금 부담을 덜어줄 수 있을 것으로 보인다. 자회사 매각을 통해 마련한 자본을 경영 정상화에 투입할 수 있는 장점도 있다.중장기적으로는 인력 구조조정도 불가피할 전망이다. 기안기금을 지원받게 될 경우 6개월 간 근로자의 90% 이상 고용을 유지해야 하지만, 체질 개선을 위해선 결국 희망퇴직 등을 통한 인력 감축은 예상되는 수순이다.채권단은 코로나19 사태가 종식되는 대로 좋은 인수 후보자를 찾아 재매각을 추진한다는 방침이다. 다만 항공업 타격이 장기화 조짐을 보이는 상황에 인수합병에 관심을 가진 인수자를 찾기 어렵다는 점은 채권단에겐 부담이다.채권단 관계자는 "아시아나항공은 채권단 관리하에 경영쇄신과 자구계획을 지속하는 한편 노선 최적화, 비용 절감 등 기업가치 제고를 위해 최선의 노력을 다할 계획"이라고 전했다.한편 금호산업과 아시아나항공은 현대산업개발에 대해 계약해제를 공식 통보한 것으로 알려졌다. 이에 따라 금호산업-아시아나항공과 현대산업개발 사이에 총 2500억원 규모의 계약금 반환 청구 소송이 이어질 것으로 예상된다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 매각이 무산된 아시아나항공에 시장안정화 필요자금 2조1000억원, 유동성 부족자금 3000억원 등 총 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금이 지원된다.산업은행은 11일 기안기금이 제15차 기금운용심의회를 개최하고 이 같은 내용의 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금 지원 건을 의결했다고 밝혔다.지원 금액은 이번 인수합병(M&A) 무산으로 신용등급이 하락할 경우 상환 의무가 발생하는 금융채무(ABS, 금융리스 등)의 상환 대비용 자금인 시장안정화 필요자금 2조1000억원과 유동성 부족자금 3000억원 등 총 2조4000억원이다. 지원 방식은 운영자금 대출 1조9200억원(80%), 영구전환사채(CB) 인수 4800억원(20%)이다.다만, 기안기금 측은 이번 기금 지원으로 아시아나항공의 신용등급이 유지되면 대출 규모는 크게 감소할 것으로 예상했다.기금 지원받게 되는 아시아나항공은 고용유지, 경영개선 노력, 이익배당 금지, 고액연봉자 보수인상 금지 등 산업은행법에 규정된 지원 요건을 이행할 계획이다.기금운용심의회는 지난 7월초부터 여러 차례에 걸친 회의를 통해 HDC현대산업개발과의 인수합병 진행경과 뿐 아니라 기간산업안정기금지원 필요성 등에 대해 심도있는 논의를 진행해왔다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 변동 가능성이 커서 아시아나항공의 향후 경영 전망과 관련된 사항을 예측하기에 어려움이 있었던 것으로 알려졌다.코로나19 장기화로 인해 항공업 전반의 위기 상황에서 만약 아시아나항공의 M&A가 무산된다면, 대규모 실업 사태뿐 아니라 국내 항공산업의 경쟁력이 크게 약화되는 등 국가 경제적으로 막대한 손실이 예상됐기 때문에 그간 심도있는 논의 과정을 거쳐 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금 지원을 결정하게 됐다고 운용심의회 측은 설명했다.산은 측은 "이번 기안기금 지원은 코로나19로 인해 위기상황에 처한 국내 경제의 불안 확산을 조기에 차단하고 고용시장 안정에 크게 기여하는 등 시장안전판 역할을 적시(適時)에 수행한 것"이라고 평가했다.[아시아경제 조강욱 기자] [아시아경제 조강욱 기자] [아시아경제 조강욱 기자] [속보]아시아나항공 인수합병 끝내 무산[미디어SR 김사민 기자]이동걸 KDB산업은행 회장이 두 번째 임기의 첫날을 맞이해 임직원들에게 산업은행이 나아가야 할 방향으로 '노마십가(駑馬十駕)'의 정신을 강조했다.11일 산업은행에 따르면 이동걸 회장은 이날 제39대 회장으로서 두 번째 임기를 시작하면서 전 임직원들에게 서신을 보내 미래지향적인 노력을 당부했다.이동걸 회장은 "'노마십가'의 겸손한 마음으로 대한민국 미래산업 건설을 위해 한 걸음 더 나아가자"면서 산은이 나아가야 할 다섯 가지 방향을 제시했다.먼저 이 회장은 산은이 코로나19 등의 위기에도 흔들리지 말고 향후 '혁신성장, 구조조정, 조직의 변화와 혁신' 세 개 축을 기반으로 정책 금융의 균형을 유지해야 한다고 강조했다.또 이 회장은 "코로나19 위기 극복과 부실기업 구조조정은 결국 혁신성장과 신산업·신기업 육성으로 완성된다"면서 혁신성장과 4차 산업혁명의 금융지원을 더욱 강화해야 한다고 말했다.이 회장은 "코로나19는 디지털 전환의 다시없는 기회"라는 측면을 짚으면서, 국책은행인 산은이 기후변화나 에너지 전환 등의 글로벌 이슈에도 주도적인 역할을 해야 한다고 주문했다.이 회장은 이어 "민간금융기관과의 협력과 경쟁의 네트워크를 강화하고, 산은이 금융·경제 중심지에서 글로벌 정책금융 기관으로 발전해야 한다"면서, "분야별 전문가, 융합형 인재들이 산은에 모여 일할 수 있도록 더욱 열린 조직을 만들어야 한다"고 당부의 말을 마쳤다.산은은 이동걸 회장의 이번 연임으로 코로나19 위기 극복에 있어 앞으로도 산은이 중심 역할을 충실히 수행할 것이라고 밝혔다.또한 산은은 한국판 뉴딜 정책 뒷받침, 주요 기업 구조조정 현안 해결, 혁신 성장 생태계 활성화 등 정책금융 업무의 연속성을 유지하면서 강한 추동력을 확보하게 됐다고 낙관했다.한편 이동걸 회장은 연임 첫날 산업경쟁력 강화 관계장관 회의에 참석해 아시아나항공 경영 정상화 방안을 발표하는 등 기존 업무를 이어갔다.산업은행 관계자는 미디어SR에 "이동걸 회장은 취임식 등 별도 기념행사 없이 기존 업무를 바로 진행할 것"이라고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 이동걸 KDB산업은행 회장이 연임 첫 날 아시아나항공을 방문한다.11일 항공업계에 따르면 이 회장은 이날 오후 서울 강서구 오쇠동 아시아나항공 본사를 방문할 것으로 알려졌다. 지난해부터 시작된 아시아나항공 인수합병(M&A) 이후 이 회장이 공식적으로 회사를 방문하는 것은 이번이 처음이다.이 회장이 아시아나항공을 찾은 이날은 자신의 산은 회장직 연임을 시작하는 날임과 동시에, 정부 차원에서 아시아나항공에 대한 기업안정지원기금(기안기금) 수혈 및 채권단 관리 방침을 논의한 날이다.HDC현대산업개발과의 M&A 무산으로 채권단 관리행이 확실시 되는 가운데 이 회장이 연임 첫날 아시아나항공을 방문하는 것을 두고 '노 딜' 선언 이후 경영정상화와 채권단 관리 아래 구조조정 추진과 관련한 의지를 강조하기 위한 게 아니냐는 해석이 나오고 있다.한편 이 회장은 이날 제39대 산은 회장으로 두 번째 임기를 시작했다. 이 회장은 이날 전 직원에게 보낸 서신을 통해 2기 임기의 주요 과제로 ▲혁신성장 ▲구조조정 ▲조직 변화 및 혁신을 꼽았다.[아시아경제 조강욱 기자] 매각이 사실상 무산된 아시아나항공에 대한 처리 방향이 11일 결정된다. 10개월여를 끌어온 HDC현대산업개발과의 인수ㆍ합병(M&A) 협상이 '노딜'로 끝나면서 아시아나항공을 채권단 관리체제 아래 두게 되는 '플랜B'가 본격 가동될 것으로 보인다. 경영정상화를 위해 2조원 규모의 기간산업안정기금 투입도 곧바로 이뤄질 예정이다.금융권에 따르면 이날 아시아나항공 처리 방향을 놓고 산업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장 회의)와 기간산업안정기금(기안기금) 운용심의위원회 회의가 잇따라 열릴 예정이다.산경장 회의는 오전에 열릴 것으로 전망된다. 홍남기 기획재정부 장관(경제부총리)과 은성수 금융위원장, 그리고 이날부터 공식 연임 일정을 시작하는 이동걸 산업은행 회장 등이 참석할 것으로 알려졌다. 회의에서는 아시아나항공 매각 무산 후 관리방안인 '플랜B'가 논의ㆍ확정될 것으로 보인다.그동안 산은 등 채권단은 HDC현산과 거래조건을 두고 장기간 협상을 진행했으나 HDC현산은 재실사 입장을 유지한 채 인수 여부에 대해 확답하지 않았다. 특히 산은이 1조원 인수 가격 인하를 제안했으나 HDC현산이 여전히 재실사 입장을 고수하면서 사실상 아시아나항공 인수 무산 선언만 남겨놓고 있다. 산경장 회의 후 매각 주체인 금호산업과 아시아나항공의 계약 해지 통보가 있을 것으로 예상된다. 다만 계약 해지 통보 및 공시는 이날 주식시장이 마감된 후에야 이뤄질 것으로 보인다. 아시아나항공 M&A 무산에 따른 시장 충격을 줄이기 위해서다.인수가 무산되면 아시아나항공은 채권단 관리 체제 아래에 놓인다. 채권단은 현재 기안기금 지원, 영구채 및 출자전환, 차등감자 등을 담은 '플랜B'를 마련하고 있다. 채권단은 2조원 규모의 기안기금 투입을 통해 아시아나항공 경영 정상화를 추진한 후 시장 여건이 개선되면 재매각을 추진할 예정이다.현재 채권단이 마련한 플랜B에는 기간산업안정기금 2조원을 투입하는 내용이 담길 것으로 전해졌다. 지원이 결정되면 아시아나항공은 기안기금의 첫 지원 대상이 된다. 또 산업은행과 수출입은행이 보유한 영구채 8000억원을 주식으로 전환해 아시아나항공을 일시 국유화한 뒤 경영 정상화를 진행해 재매각하는 방안도 포함될 전망이다. 영구채의 주식 전환이 이뤄지면 채권단은 아시아나항공의 1대 주주(지분율 37%)가 된다.계약 해지 통보 후에는 기안기금 운용심의회가 열리고 곧바로 기금 투입이 이뤄질 예정이다. 이미 운용심의회는 매각 무산을 염두에 두고 기금 지원에 관한 비상계획을 수립한 상태다. 아시아나항공의 올 상반기 부채총계는 11조5459억원으로 부채비율은 2366.1%에 이른다. 향후 1년 간 회사가 갚아야하는 단기차입금은 2조원이 넘는다. 현재 신용등급은 투자등급 최하단인 'BBB-'(불확실검토)로 이마저도 HDC현산의 인수를 가정해 유지됐었다. 따라서 등급이 한 단계만 내려가도 매출 기반 자산유동화증권(ABS) 트리거가 발동돼 당장 7000억원을 상환해야 하기 때문에 매각 무산이 확실해진 만큼 추가 지원은 불가피한 상황이다.김주훈 기안기금 운용심의위원장은 "지난 3일 회의를 통해 매각 무산에 대비한 비상계획을 수립한 상황"이라면서 "시장 동요가 되지 않도록 딜브레이크가 선언되면 즉각 기안기금을 투입할 것"이라고 말했다. 이어 "투입 규모는 대략 2조원 정도가 될 것"이라고 덧붙였다.채권단의 관리 체제에 돌입하면 아시아나항공의 사업 재편이나 인력 구조조정 등도 불가피할 것으로 보인다. 아시아나항공과 '통매각' 대상이었던 에어부산과 에어서울, 아시아나IDT 등 자회사의 분리 매각 가능성도 대두된다. 기안기금 지원 조건에는 계열사 지원 금지가 포함돼 있기 때문이다. 다만 임직원은 최소한 6개월간 인력 구조조정에선 안전할 것으로 전망된다. 대신 근로시간 단축 등 인건비를 줄일 수 있는 방안을 함께 고민해야 한다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 "아시아나 영업이 정상적으로 될 수 있도록 시장 안정도모 및 유동성 지원, 영구채 주식전환을 통한 채권단 주도의 경영관리 방안을 마련하고 있다"며 "저비용항공(LCC) 분리매각이나 자회사 처리 등 구체적인 것은 시장 상황을 고려해 즉각적으로 준비할 것"이라고 말했다.한편, HDC현산 측에서는 아시아나항공 인수 무산과 관련해 "할 수 있는 얘기가 없다"고 답했다.[아시아경제 조강욱 기자] 매각이 사실상 무산된 아시아나항공에 대한 처리 방향이 11일 결정된다. 10개월여를 끌어온 HDC현대산업개발과의 인수ㆍ합병(M&A) 협상이 '노딜'로 끝나면서 아시아나항공을 채권단 관리체제 아래 두게 되는 '플랜B'가 본격 가동된다. 경영정상화를 위해 2조원 규모의 기간산업안정기금(기안기금) 투입도 곧바로 이뤄질 예정이다. ▶관련기사 4면금융권에 따르면 이날 아시아나항공 처리 방향을 놓고 산업경쟁력 강화 관계장관회의(산경장 회의)와 기안기금 운용심의위원회 회의가 잇따라 열린다.산경장 회의에는 홍남기 기획재정부 장관(경제부총리)과 은성수 금융위원장, 이날부터 공식 연임 일정을 시작한 이동걸 KDB산업은행 회장이 참석할 것으로 알려졌다. 회의에서는 아시아나항공 매각 무산 후 관리방안인 '플랜B'가 논의된다.산경장 회의 후 매각 주체인 금호산업과 아시아나항공의 계약 해지 통보가 있을 것으로 예상된다. 다만 계약 해지 통보 및 공시는 이날 주식시장이 마감된 후에야 이뤄질 것으로 보인다. 아시아나항공 M&A 무산에 따른 시장 충격을 줄이기 위해서다.인수가 무산되면 아시아나항공은 채권단 관리 체제 아래에 놓인다. 채권단은 현재 기안기금 지원, 영구채 및 출자전환, 차등감자 등을 담은 '플랜B'를 마련한 상태다. 채권단은 2조원 규모의 기안기금 투입을 통해 아시아나항공 경영 정상화를 추진한 후 시장 여건이 개선되면 재매각을 추진할 예정이다. 지원이 결정되면 아시아나항공은 기안기금의 첫 지원 대상이 된다. 또 산업은행과 한국수출입은행이 보유한 영구채 8000억원을 주식으로 전환해 아시아나항공을 일시 국유화한 뒤 경영 정상화를 진행해 재매각하는 방안도 포함될 전망이다. 영구채의 주식 전환이 이뤄지면 채권단은 아시아나항공의 1대 주주(지분율 37%)가 된다.계약 해지 통보 후에는 기안기금 운용심의회가 열리고 곧바로 기금 투입이 이뤄질 예정이다. 아시아나항공이 향후 1년 간 갚아야하는 단기차입금은 2조원이 넘는다. 특히 '노딜'로 인해 신용등급이 내려가면 매출 기반 자산유동화증권(ABS) 트리거가 발동돼 당장 7000억원을 상환해야 한다.채권단의 관리 체제에 돌입하면 아시아나항공의 사업 재편이나 인력 구조조정 등은 불가피할 전망이다. 아시아나항공과 '통매각' 대상이었던 에어부산과 에어서울, 아시아나IDT 등 자회사의 분리 매각 가능성도 대두된다. 기안기금 지원 조건에는 계열사 지원 금지가 포함돼 있기 때문이다. 임직원 인력 구조조정은 최소 6개월간 제외된다. 대신 근로시간 단축 등 인건비를 줄일 수 있는 방안을 함께 고민해야 한다.한편, HDC현산 측에서는 아시아나항공 인수 무산과 관련해 "할 수 있는 얘기가 없다"고 답했다.[아시아경제 유제훈 기자] 약 18개월에 걸친 인수합병(M&A) 과정 끝에 노 딜(No deal·인수 무산)이란 결과지를 받아든 아시아나항공이 혹독한 구조조정의 계절을 맞게 됐다. 극심한 경영난에 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화라는 악재가 겹친 가운데 업계 안팎에서는 아시아나항공에 단순한 구조조정이 아닌 환골탈태 수준의 체질 개선이 필요하다고 입을 모은다.정부가 11일 산업경쟁력 강화 관계장관 회의를 통해 매각 주체인 금호산업과 아시아나항공의 계약 해지 통보와 함께 아시아나항공의 채권단 관리행(行)을 확정하기로 하면서 아시아나항공은 6년 만에 다시 채권단 관리 체제에서 생존을 도모하게 됐다.아시아나항공의 지난 2분기 기준 부채비율은 2291.3%, 자본잠식률은 49.8%로 지난해 말(1386.7%ㆍ18.6%) 대비 급등한 상태다. 현재 신용등급(BBB-)에서 한 단계만 떨어져도 투기등급으로 추락, 자산유동화증권(ABS) 조기상환 트리거가 발동되는 최악의 상황을 맞을 수 있다. 이에 채권단은 기안기금 긴급 수혈로 유동성 문제를 막고, 추후 금호산업 등 기존 대주주 등을 대상으로 감자(減資)를 단행할 예정이다. 채권단이 아시아나항공에 투입한 영구채(신종자본증권) 8000억원을 출자전환해 1대 주주(약 37%)로 올라설 것이라는 관측이 우세하다.급한 불을 끈 다음엔 본격적 구조조정이 불가피하다. 여러 방안 중 사업부나 인력 구조조정은 일부 기재 및 노선 감축을 제외하곤 대폭으로 이뤄지기는 어려울 것으로 보인다. 기안기금 수혈 시에는 약정 체결 후 6개월 동안 의무적으로 기존 고용의 90% 이상을 유지해야 하는 조건이 달린다.이 때문에 채권단은 아시아나항공 통매각 대신 자회사 분리매각을 통해 일단 재무 건전성 확보에 나설 것으로 전망된다. 우선 분리매각 대상으로 거론되는 것은 아시아나IDT, 아시아나세이버 등 시장에서 당장 팔릴 가능성이 높은 IT 관련 자회사다. 이밖에 직접적인 자회사는 아니나 자산 규모만 4500억원대에 이르는 금호리조트도 매각 대상에 오를 수 있다.반면 에어부산과 에어서울은 앞서 모회사와 이스타항공 사례처럼 코로나19로 인한 업황 악화 탓에 당장 매각은 쉽지 않을 것이라는 게 일반적 평가다. 기안기금 지원 요건상 모회사로부터의 지원도 기대하기 어렵게 된 만큼 개별 정상화 후 분리매각 또는 청산 가능성이 나온다. 업계 한 관계자는 "기재 축소 등도 고려해 볼 수 있으나 향후 업황 회복기 경쟁력을 고려하면 일부 노후기를 퇴역시키거나 리스 기간이 임박한 기체를 조기 반납하는 수준에서 정리할 것으로 본다"면서 "저비용항공사(LCC)인 두 자회사는 현재 국내선에서도 경쟁을 벌이고 있어 모회사인 아시아나항공과 시너지 효과를 내고 있다고 말하긴 어려워 분리매각이 불가피할 것"이라고 판단했다.다만 일각에선 채권단 관리 아래 아시아나항공의 구조조정이 단순 '다운사이징'에만 머물러선 안 된다는 의견도 적지 않다. 전문가들은 아시아나항공이 차제에 뼈를 깎는 고통을 감내할 체질 개선이 필요하다고 지적한다. 허희영 한국항공대 교수는 "엄밀히 말하면 아시아나항공의 위기는 코로나19 이전부터 시작된 것"이라면서 "단순한 비용절감으론 코로나19 사태 이후에도 같은 상황이 반복될 수밖에 없는 만큼 사업 구조조정을 포함해 전반적으로 체질 개선에 나설 필요가 있다"고 짚었다.업계에선 아시아나항공 위기의 최대 원인은 그룹 재건의 곳간으로 활용됐다는 점이지만, LCC의 확장 및 외국항공사의 진출 확대 등 변화한 사업 환경도 있다고 본다. 국적항공사 전직 고위 관계자는 "기존에도 아시아나항공의 가격 정책은 LCC와 가까워지고 있었던 반면 서비스의 양과 질은 대형항공사(FSC) 수준을 유지해 샌드위치와 같은 형국이었다"면서 "새로운 사업 모델을 찾아가야 하지만 쉽지는 않을 것"이라고 말했다.일각에선 '메기론'을 펴기도 한다. 아시아나항공이 겪고 있는 상황이 복합적인 만큼 외부 인재 수혈을 통해 조직 문화부터 탈바꿈하는 것이 필요하다는 취지다. 윤문길 한국항공대 교수는 "파산한 일본항공(JAL)을 부활시킨 이나모리 가즈오 교세라 창업주처럼 외부에서 새 바람을 불러올 메기가 필요한 시점"이라면서 "정부 역시 고용 문제 때문에 겁내고 있을 것만이 아니라 과감한 산업 재편을 주도해 나갈 필요가 있다"고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 연임에 성공한 이동걸 한국산업은행 회장이 첫 화두로 '혁신성장·구조조정·조직의 변화와 혁신'을 꺼냈다. 이 회장은 임직원들에 세 개의 축을 기반으로 정책금융의 균형을 유지하며 미래지향적 태도를 지녀야 한다고 강조했다.이 회장은 11일 전 임직원에게 보낸 서신을 통해 "노마십가(둔한 말도 열흘 동안 수레를 끌면 천리마를 따라간다)의 겸손한 마음으로 대한민국 미래산업 건설을 위해 한 걸음 더 나아가자"는 메시지를 보냈다.이 회장은 또 "코로나19 위기 극복과 부실기업 구조조정은 결국 혁신성장과 신산업·신기업 육성으로 완성해야 한다"며 "혁신성장과 4차 산업혁명 금융지원을 강화하자"고 당부했다.이어 "코로나19는 디지털 전환의 다시없는 기회로 국책은행인 산은이 기후변화 등 글로벌 이슈에서 주도적 역할에 나서야 한다"고 덧붙였다.글로벌 정책금융 기관으로 입지도 공고히 해야 한다고 강조했다. 이 회장은 "산은의 경쟁력은 곧 한국금융의 경쟁력으로 민간금융기관들과 협력과 경쟁의 네트워크를 더욱 강화해야 한다"고 말했다.그러면서 "분야별 전문가, 융합형 인재들이 산은에 모여 일할 수 있도록 더욱 열린 조직을 만들어 가겠다"고 약속했다.한편 이 회장은 전날 국내 1위 밀키트 기업 프레시지 용인공장을 방문하며 코로나19로 잠시 멈췄던 혁신기업 현장 행보를 재개했다. 프레시지는 2016년 2월 설립된 벤치기업으로 산은은 투자 및 융자로 500억원을 지원한 상태다.이 회장은 프레시지 정중교 대표와의 만남에서 차세대 유니콘 기업 등 혁신기업 육성을 위한 산은의 변함없는 의지와 역할을 설명했다.산은은 이번 현장방문이 "산업의 구조적 변혁 기업의 세대교체 등에 있어 산은이 선도적 역할을 해야 한다는 이 회장의 생각이 반영된 것"이라며 "앞으로도 산은은 차별화된 모험자본 공급으로 미래의 대한민국 산업을 이끌어갈 성장동력 발굴과 지원을 더욱 강화해 나갈 것"이라고 밝혔다.rplkim@newspim.com[미디어SR 김사민 기자]이동걸 KDB산업은행 회장이 26년 만에 연임에 성공했다. 이동걸 회장은 지난 10일 3년 임기를 마치고 오는 2023년 9월 10일까지 3년 더 산업은행을 이끈다.11일 KDB산업은행에 따르면 이동걸 회장은 이날부터 제39대 산업은행 회장으로 연임된다.산업은행 관계자는 미디어SR에 "취임식 등 별도의 기념행사 없이 오늘 바로 업무를 보실 예정"이라고 밝혔다.이동걸 회장은 산업은행 역사상 네 번째 연임에 성공한 수장이다. 1954년 산업은행이 설립된 후 초대 구용서 전 총재, 김원기 전 총재, 이형구 전 총재가 연임한 후 1994년부터 산업은행 수장이 연임한 경우는 없었다.26년 만의 연임이라는 기록적인 상황에서도 이동걸 회장은 산적한 현안의 해결을 위해 쉬어갈 틈 없이 분주할 전망이다.이 회장은 이날 오전 산업경쟁력 강화 관계장관 회의에 참석해 아시아나항공 노딜(매각 무산)을 공식화하고 지원 방식을 결정할 예정이다. 이 자리에서 이동걸 회장은 아시아나 항공 노딜에 따른 플랜B를 보고한다.그리고 이날 오후에는 곧바로 기간산업안정기금 운용심의회 회의를 열어 아시아나항공에 2조원 규모의 기금을 투입하는 방안을 논의한다.이 밖에도 이 회장은 대우조선해양과 KDB생명의 매각 작업, 두산그룹 경영 정상화 등의 과제도 해결해야 한다.또한 정부가 추진하는 20조원 규모의 정책형 뉴딜 펀드의 관리도 산업은행이 실무를 맡고 있어, 두 번째 임기 시작부터 이 회장의 역할에 관심이 모아지고 있다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 코로나19에 따른 경영악화가 지속되고 있는 항공사들이 새로운 먹거리로 화물사업을 확장 중이다. 대형항공사는 물론 저비용항공사(LCC)까지 여객기의 승객좌석을 뜯어내고 화물을 선적하며 화물수송 경쟁에 뛰어들었다. 화물사업 확대에 따른 운임 하락 압력은 더욱 커질 전망이다.11일 국토교통부 항공포털에 따르면 지난달까지 올해 누적 기준 대한항공의 화물 수송량은 69만8768톤(t)으로 작년(44만9637t) 대비 55% 증가했다. 같은 기간 아시아나항공은 작년(28만2519t)보다 28% 늘어난 36만1406t을 기록했다. 절대적인 규모 기준으로 화물 수송량이 많은 대항항공의 증가율이 아시아나항공을 훨씬 앞질렀다.항공화물 수송량 점유율 기준으로도 대한항공의 선방이 뚜렷하다. 대한항공은 올해 초 국내 항공화물 점유율이 40% 수준에서 2월 코로나19 확산을 기점으로 10%포인트(p) 가량 뛰어올랐다. 반면 장기적으로 대한항공과 항공화물 점유율 격차를 줄여온 아시아나항공은 점유율이 30% 중반대에서 20% 중반 수준으로 줄었다.대한항공이 코로나19 사태 이후 가장 공격적으로 화물사업에 뛰어들 수 있었던 것은 화물사업에 대한 경험과 그 동안 유지해온 다양한 노선을 활용할 수 있었기 때문이다.대한항공은 2004년부터 2010년까지 7년 연속 항공화물 수송 세계 1위를 기록하는 등 화물사업에서 노하우를 축적해왔다. 기존의 화물 판매조직을 기반으로 마케팅과 영업이 가능한 것이다.여기에 미국 등 주요국의 화물 전용 항공사와 달리 다양한 노선을 기반으로 유연하게 화물 운영이 가능한 점도 강점이다. 캄보디아, 베트남 등 동남아 각국에서 생산한 제품을 인천에서 한꺼번에 미국으로 보내는 식이다. 반면 화물 전용 항공사는 직항 노선만 운영하는 한계가 있다.최근 대한항공은 화물 이익을 극대화하기 위해 여객기 2대를 화물기로 개조했다. 8월 기준 화물기 23대로 국내에서 가장 많은 화물기를 보유하고 있지만 항공화물 수급 불균형을 계속 활용한다는 취지다. 12대의 화물기를 운영 중인 아시아나항공은 여객기 2대를 화물기로 개조하는 작업을 진행하고 있다.최근 들어 해외 항공사들은 물론 국내 LCC들도 항공화물을 통한 생존전략에 뛰어들고 있다. 유럽 최대 항공사 독일 루프트한자는 지난 5월 여객기를 화물기로 변경했고, 미국의 아메리칸항공도 화물기 운항을 재개한다고 밝혔다. 국내 LCC 중 유일하게 대형기를 보유한 진에어는 보잉 B777-200ER 여객기 1대를 개조해 화물 전용기로 운영한다. 티웨이항공 역시 여객기 좌석칸에 짐을 실을 수 있는 '카고 시트백'을 사용할 수 있도록 국토교통부에 신청을 낸 상태다.이렇듯 공급이 확대되면 항공화물 사업에 새로 뛰어든 항공사들이 수익을 내기는 더욱 어려워질 전망이다. 운임 감소로 이익률이 떨어질 수 있어서다. LCC는 미국 등 장거리 노선을 확보하고 있는 대한항공과 경쟁하기도 쉽지 않은 반면 대한항공은 기존에 갖고 있는 노선을 기반으로 수요에 대응해나갈 수 있을 것으로 예상된다.허희영 한국항공대 경영학과 교수는 "대한항공은 글로벌 네트워크를 기반으로 한 마케팅 우위가 빛을 발했다"며 "반면 대부분의 LCC들은 화물칸이 작아 컨테이너를 실을 수 없는 등 한계가 있고 새로 화물시장을 뚫어야 하는 것도 숙제인 만큼 상대적 열위에서 이익을 내기 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장이 연임에 성공했다. 산업은행은 10일 자료를 통해 "이동걸 회장은 11일부터 임기 3년의 제39대 산업은행 회장으로 연임될 예정"이라고 밝혔다.아시아나항공 M&A(인수합병), 뉴딜펀드 등 산은이 앞으로 도맡게 된 굵직한 현안을 이끌 적임자로 평가된 것. 코로나19 위기 속 기업 구조조정 조타수 역할을 성공적으로 맡아온 점도 연임의 배경으로 꼽힌다. 이 회장의 연임으로 산은은 무려 26년 만에 연임 수장을 갖게 됐다.금융당국도 이날로 임기가 만료되는 이 회장의 임기를 3년 더 연장하기로 하고 이를 공식 발표했다. 산은 회장직은 금융위원장 제청으로 대통령이 임명하는 자리다. 금융권에선 이미 지난 몇달 전부터 이 회장의 연임을 기정사실화했다. 코로나19 사태가 장기화되며 항공과 해운 등 기간산업의 어려움이 가중되고 있어 산은의 역할이 그 어느 때보다 중요한 상황인 점을 고려해서다. 정부가 회장 교체카드 대신 연임카드를 꺼내 업무의 연속성과 안정성을 강조했다는 것이다. 금융당국과 정치권에서도 이 회장의 연임에 대해 "긍정적 기류"가 지속돼왔다.◆취임 후 기업 구조조정 연이은 성과지난 2017년 9월 취임한 이 회장은 기업 구조조정을 성공적으로 이끌었다는 평가를 받는다. 취임 이후 한국경제의 수십 년 묵은 애물단지로 여겨졌던 금호타이어, 성동조선해양, STX조선해양, 한국GM, 대우조선해양 등에 대한 구조조정을 성공적으로 마무리했다. 최근 딜이 무산되긴 했으나 아시아나항공 매각 등 국내 항공업에 대한 재편 작업도 그의 성과 중 하나로 꼽힌다.이 회장은 구조조정 과정에서 보여준 소신과 뚝심이 높은 평가를 받는다. 대표적 사례가 금호그룹 구조조정 당시다. 과거 채권단이 기업에 끌려다닌 모습에서 벗어나 원칙적으로 대응, 과거의 악습을 끊어냈다는 점이 이전과 차별화된 행보로 평가된다.이 회장은 이해관계가 복잡한 기업 구조조정에 있어 ▲대주주의 책임있는 역할 수행 ▲이해관계자 고통분담 ▲지속가능한 경영개선 계획 등 줄곧 '구조조정 3대 원칙'을 고수해왔다.금융권에선 이 회장의 '구조조정 3대 원칙' 덕에 지난 3년간 국책은행 산은의 구조조정 임무가 원만하게 이뤄졌다고 평가한다. 금융권 관계자는 "이 회장은 구조조정 과정에서 항상 기본원칙으로 고통과 손실 분담을 강조해왔다"며 "투명한 절차와 원칙을 강조한 이 회장의 뚝심은 기업 구조조정을 견인하는 산은의 리더십을 보여준 것"이라고 평가했다.산은의 한 관계자 역시 "구조조정에서 보여준 이 회장의 리더십을 감안할 때 내부 직원들 대부분이 연임에 긍정적인 것으로 안다"며 "직원들 사이에서는 전문성과 소통이 가장 큰 장점으로 꼽힌다"고 귀띔했다.◆산은의 체질개선, 구조조정 떼고 혁신금융 올인1954년 설립 이후 구조조정 업무를 도맡아 온 산은의 체질개선을 위해서도 많은 공을 들였다.부실기업 구조조정이 주 업무인 산은을 '4차 산업혁명'을 주도하는 투자은행으로 변화시켜야 한다는 것이 이 회장의 지론이다. 고착화된 저성장 기조를 벗어나기 위해선 최소한 수십 개의 유니콘 기업(비상장스타트업으로 기업 가치 1조원 이상)을 배출해야 한다는 것. 이들의 빠른 성장을 지원하기 위해 산은이 앞장서 자금공급이라는 금융 역할을 해내야 한다고 강조했다.이 회장은 혁신금융의 아이콘으로 '넥스트라이즈'이라 불리는 스타트업 박람회도 직접 설계했다. 혁신창업기업이 미래 60년 대한민국 경제를 위한 '새로운 먹거리'가 될 것이라는 확신에서다. ▲대규모 자금지원 ▲규제철폐 ▲인프라 구축 등의 제반여건만 갖춰진다면 20년~30년 뒤 '내일의 삼성과 LG'가 충분히 나올 것이란 설명이다.이 회장은 취임 2주년 기자간담회 당시 '어떤 회장으로 기억되고 싶냐'는 기자의 질문에 "산은 회장으로 재임시절 투자한 기업이 20년~30년 뒤 삼성이나 현재 못지 않게 성장한다면 더 바랄 것이 없다"고 답한 바 있다.◆아시아나·쌍용차 등 미완의 과제도 산적이 회장은 지난 임기 3년 간 가시적인 성과를 거둔 것은 분명하지만 미완의 과제도 산적한 상태다. 특히 아시아나항공 매각, 쌍용차 회생 등은 이 회장의 새로운 임기 중 핵심 과제가 될 전망이다.아시아나항공 매각 추진은 한때 이 회장의 최대 업적으로 평가됐지만 코로나19라는 암초를 만나며 사실상 좌초됐다. 인수를 약속했던 현대산업개발이 돌연 재실사를 요구하며 매각은 원점으로 돌아간 상태다.산은은 이번 주 아시아나항공 매각 무산을 공식선언하고 기간산업안정기금 투입을 진행할 방침이다. 이후 아시아나항공은 채권단 관리체제로 편입돼 새 주인 찾기에 돌입한다.대주주 마힌드라가 신규자금 투입 계획을 철회하며 경영 위기에 처한 쌍용차 회생 이슈도 문제다. 쌍용차는 기간산업안정기금 지원에 희망을 걸고 있지만 산은은 이를 강하게 반대하는 상황이다. 새 투자자 찾기에 실패하면 유동성 위기가 더욱 가속화될 것으로 보여 산은이 어떤 선택을 내릴 지 주목된다. 이밖에 대우건설, KDB생명 매각도 새로운 임기 중 해결해야 한다.기간산업안정기금 운용과 정부의 한국형 뉴딜을 본격 지원하는 뉴딜펀드 조성도 핵심 과제가 될 것으로 보인다. 특히 산은은 20조원 규모의 '정책형 뉴딜펀드'를 위해 약 4조원을 출자하고 금명간 펀드 실무준비단을 가동해 펀드조성에 본격 착수할 방침이다.금융권 관계자는 "그간 좋은 성과를 보여준 이 회장의 연임 결정은 산은의 안정적인 역할 수행에 큰 도움이 될 것으로 보인다"며 "다만 코로나19 사태라는 불확실성과 산적한 과제를 감안할 때 새로운 3년의 임기는 제법 험난할 것으로 예상된다"고 전했다.한편 1953년생인 이 회장은 경기고등학교와 서울대 경제학과를 졸업하고 미국 예일대에서 금융경제학 박사 학위를 받았다. 이 회장은 장하성 주중대사, 김석동 전 금융위원장, 하영구 전 은행연합회장 등과 경기고 동창이다. 진보학자 출신으로 김상조 청와대 정책실장, 윤석헌 금감원장과도 친분이 있는 것으로 알려졌다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장이 연임에 성공했다. 산업은행은 10일 자료를 통해 "이동걸 회장은 11일부터 임기 3년의 제39대 산업은행 회장으로 연임될 예정"이라고 밝혔다.아시아나항공 M&A(인수합병), 뉴딜펀드 등 산은이 앞으로 도맡게 된 굵직한 현안을 이끌 적임자로 평가된 것. 코로나19 위기 속 기업 구조조정 조타수 역할을 성공적으로 맡아온 점도 연임의 배경으로 꼽힌다. 이 회장의 연임으로 산은은 무려 26년 만에 연임 수장을 갖게 됐다.금융당국도 이날로 임기가 만료되는 이 회장의 임기를 3년 더 연장하기로 하고 이를 공식 발표했다. 산은 회장직은 금융위원장 제청으로 대통령이 임명하는 자리다. 금융권에선 이미 지난 몇달 전부터 이 회장의 연임을 기정사실화했다. 코로나19 사태가 장기화되며 항공과 해운 등 기간산업의 어려움이 가중되고 있어 산은의 역할이 그 어느 때보다 중요한 상황인 점을 고려해서다. 정부가 회장 교체카드 대신 연임카드를 꺼내 업무의 연속성과 안정성을 강조했다는 것이다. 금융당국과 정치권에서도 이 회장의 연임에 대해 "긍정적 기류"가 지속돼왔다.◆취임 후 기업 구조조정 연이은 성과지난 2017년 9월 취임한 이 회장은 기업 구조조정을 성공적으로 이끌었다는 평가를 받는다. 취임 이후 한국경제의 수십 년 묵은 애물단지로 여겨졌던 금호타이어, 성동조선해양, STX조선해양, 한국GM, 대우조선해양 등에 대한 구조조정을 성공적으로 마무리했다. 최근 딜이 무산되긴 했으나 아시아나항공 매각 등 국내 항공업에 대한 재편 작업도 그의 성과 중 하나로 꼽힌다.이 회장은 구조조정 과정에서 보여준 소신과 뚝심이 높은 평가를 받는다. 대표적 사례가 금호그룹 구조조정 당시다. 과거 채권단이 기업에 끌려다닌 모습에서 벗어나 원칙적으로 대응, 과거의 악습을 끊어냈다는 점이 이전과 차별화된 행보로 평가된다.이 회장은 이해관계가 복잡한 기업 구조조정에 있어 ▲대주주의 책임있는 역할 수행 ▲이해관계자 고통분담 ▲지속가능한 경영개선 계획 등 줄곧 '구조조정 3대 원칙'을 고수해왔다.금융권에선 이 회장의 '구조조정 3대 원칙' 덕에 지난 3년간 국책은행 산은의 구조조정 임무가 원만하게 이뤄졌다고 평가한다. 금융권 관계자는 "이 회장은 구조조정 과정에서 항상 기본원칙으로 고통과 손실 분담을 강조해왔다"며 "투명한 절차와 원칙을 강조한 이 회장의 뚝심은 기업 구조조정을 견인하는 산은의 리더십을 보여준 것"이라고 평가했다.산은의 한 관계자 역시 "구조조정에서 보여준 이 회장의 리더십을 감안할 때 내부 직원들 대부분이 연임에 긍정적인 것으로 안다"며 "직원들 사이에서는 전문성과 소통이 가장 큰 장점으로 꼽힌다"고 귀띔했다.◆산은의 체질개선, 구조조정 떼고 혁신금융 올인1954년 설립 이후 구조조정 업무를 도맡아 온 산은의 체질개선을 위해서도 많은 공을 들였다.부실기업 구조조정이 주 업무인 산은을 '4차 산업혁명'을 주도하는 투자은행으로 변화시켜야 한다는 것이 이 회장의 지론이다. 고착화된 저성장 기조를 벗어나기 위해선 최소한 수십 개의 유니콘 기업(비상장스타트업으로 기업 가치 1조원 이상)을 배출해야 한다는 것. 이들의 빠른 성장을 지원하기 위해 산은이 앞장서 자금공급이라는 금융 역할을 해내야 한다고 강조했다.이 회장은 혁신금융의 아이콘으로 '넥스트라이즈'이라 불리는 스타트업 박람회도 직접 설계했다. 혁신창업기업이 미래 60년 대한민국 경제를 위한 '새로운 먹거리'가 될 것이라는 확신에서다. ▲대규모 자금지원 ▲규제철폐 ▲인프라 구축 등의 제반여건만 갖춰진다면 20년~30년 뒤 '내일의 삼성과 LG'가 충분히 나올 것이란 설명이다.이 회장은 취임 2주년 기자간담회 당시 '어떤 회장으로 기억되고 싶냐'는 기자의 질문에 "산은 회장으로 재임시절 투자한 기업이 20년~30년 뒤 삼성이나 현재 못지 않게 성장한다면 더 바랄 것이 없다"고 답한 바 있다.◆아시아나·쌍용차 등 미완의 과제도 산적이 회장은 지난 임기 3년 간 가시적인 성과를 거둔 것은 분명하지만 미완의 과제도 산적한 상태다. 특히 아시아나항공 매각, 쌍용차 회생 등은 이 회장의 새로운 임기 중 핵심 과제가 될 전망이다.아시아나항공 매각 추진은 한때 이 회장의 최대 업적으로 평가됐지만 코로나19라는 암초를 만나며 사실상 좌초됐다. 인수를 약속했던 현대산업개발이 돌연 재실사를 요구하며 매각은 원점으로 돌아간 상태다.산은은 이번 주 아시아나항공 매각 무산을 공식선언하고 기간산업안정기금 투입을 진행할 방침이다. 이후 아시아나항공은 채권단 관리체제로 편입돼 새 주인 찾기에 돌입한다.대주주 마힌드라가 신규자금 투입 계획을 철회하며 경영 위기에 처한 쌍용차 회생 이슈도 문제다. 쌍용차는 기간산업안정기금 지원에 희망을 걸고 있지만 산은은 이를 강하게 반대하는 상황이다. 새 투자자 찾기에 실패하면 유동성 위기가 더욱 가속화될 것으로 보여 산은이 어떤 선택을 내릴 지 주목된다. 이밖에 대우건설, KDB생명 매각도 새로운 임기 중 해결해야 한다.기간산업안정기금 운용과 정부의 한국형 뉴딜을 본격 지원하는 뉴딜펀드 조성도 핵심 과제가 될 것으로 보인다. 특히 산은은 20조원 규모의 '정책형 뉴딜펀드'를 위해 약 4조원을 출자하고 금명간 펀드 실무준비단을 가동해 펀드조성에 본격 착수할 방침이다.금융권 관계자는 "그간 좋은 성과를 보여준 이 회장의 연임 결정은 산은의 안정적인 역할 수행에 큰 도움이 될 것으로 보인다"며 "다만 코로나19 사태라는 불확실성과 산적한 과제를 감안할 때 새로운 3년의 임기는 제법 험난할 것으로 예상된다"고 전했다.한편 1953년생인 이 회장은 경기고등학교와 서울대 경제학과를 졸업하고 미국 예일대에서 금융경제학 박사 학위를 받았다. 이 회장은 장하성 주중대사, 김석동 전 금융위원장, 하영구 전 은행연합회장 등과 경기고 동창이다. 진보학자 출신으로 김상조 청와대 정책실장, 윤석헌 금감원장과도 친분이 있는 것으로 알려졌다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 백신 개발이 완료돼 상용화되면 이를 전 세계에 운송하는 일이 인류 운송 역사상 최대 과제가 될 것이라고 국제항공운송협회(IATA)가 밝혔다.10일(현지시간) 영국 BBC에 따르면, IATA는 코로나19 백신이 1인당 1회 접종만 필요하다고 가정했을 경우 전 세계에 이를 전달하기 위해 보잉 747기 8000대가 필요할 것이라고 추산했다. 현재 개발 중인 백신은 대부분 1인당 2회 접종이 필요한 것으로 알려져 있다.IATA는 이에 대비해 이미 전 세계 항공사와 공항, 글로벌 보건기구, 제약사들과 글로벌 운송 계획 수립에 착수했다.알렉산드르 드 주니악 IATA 최고경영자(CEO)는 "코로나19 백신을 안전하게 운송하는 것은 글로벌 항공화물 산업이 완수해야 할 세기의 임무가 될 것"이라며 "이를 위해 치밀한 사전 계획이 필요하며 지금부터 계획을 수립해야 한다"고 강조했다.코로나19에 따른 여행제한으로 여객기 운항이 급감하자 글로벌 항공사들은 이미 화물 운송에 더욱 주력하고 있지만, 백신을 운송하는 것은 일반 화물에 비해 훨씬 복잡하다.우선 통상 의약품을 운반하는 데 필요한 섭씨 2~8도의 환경을 갖출 수 있는 화물기가 많지 않은 데다, 코로나19 백신 일부는 운반에 냉동고가 필요할 것으로 예상돼 이를 운송할 수 있는 화물기는 더욱 제한적이다.또한 동남아시아 등 백신 생산 시설이 전무한 지역으로 운송하기 위해서는 치밀한 계획이 필요하다. 아프리카의 경우 화물 저장시설이 극히 부족하고 지역이 워낙 방대한 데다 국경 통과도 복잡해 현재로서는 백신 운송이 거의 불가능한 정도다.보안 문제도 철저한 대비가 필요하다. IATA는 "백신은 매우 귀중한 상품이므로 훼손이나 절도를 막기 위해 운송 과정의 철저한 보안이 중요하다"고 강조했다.IATA는 백신 운송에는 군사작전에 버금가는 정밀한 작전 계획이 필요하고, 백신이 저장될 각 지역마다 냉동 및 냉장 시설 네트워크가 구축돼야 한다고 설명했다.그러면서 각국 정부는 백신 상용화에 대비해 이를 국민들에 공급할 대비를 완전히 갖춰 놓아야 한다고 촉구했다.현재 전 세계에서 140개 가량의 코로나19 백신이 개발되고 있으며, 이 중 20여개가 임상시험에 돌입했다. gong@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장의 연임이 확실시된다. 이 회장은 연임 후 첫 공식일정으로 오는 11일 열리는 산업경쟁력 강화 관계장관(산경장) 회의에 참석할 예정이다.9일 금융권에 따르면 오는 10일로 임기를 마치는 이 회장의 연임이 사실상 확정됐다. 정부는 이 회장의 임기를 3년 더 연장하기로 결정하고, 임명 제청 절차 등을 거쳐 이르면 10일 발표할 예정이다.한국산업은행법에 따르면 산은 회장은 금융위원장의 제청으로 대통령이 임명한다. 국책은행인 산은 회장의 경우 국내 산업 구조조정 등 경제 전반을 책임지는 막중한 임무를 맡고 있어 청와대의 최종 판단이 관건이다.산은 회장의 경우 경쟁률이 높은 자리임에도 불구하고 별다른 하마평조차 나오지 않았다. 과거 수장이 바뀔 때와는 사뭇 다른 분위기다. 산은 내부에서조차 이를 이례적으로 받아들이고 있다.이런 가운데 이 회장이 11일 오전 열리는 산경장 회의에 참석하는 것으로 알려지면서 금융권에서는 이 회장의 연임을 기정사실화하고 있다.이 회장은 이날 회의에서 아시아나항공 매각 무산을 공식화하고 경영 정상화를 위한 '플랜B' 안건을 논의할 것으로 보인다. 이후 오후에는 기간산업안정기금을 통한 2조원 지원을 확정지을 것으로 전망된다.이 회장의 연임은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태가 종식되지 않은 가운데 기업 유동성 지원에 산은의 역할이 중요한 데다 기업들 구조조정 작업의 연속성이 유지돼야 한다는 점을 고려한 것으로 분석된다.다만 청와대 측에서는 "인사 관련 내용은 답변하기 어렵다"며 말을 아꼈다.산은 수장이 연임하는 것은 26년 만이며, 이 회장은 4번째로 연임하는 최고경영자가 된다. 산은에서는 1950년대(구용서 초대 총재)와 1970년대(김원기 총재) 각각 한차례 연임 사례가 있었고, 1990∼1994년 이형구 총재(25∼26대)가 연임했다.금융권 관계자는 "아시아나항공 매각이 사실상 무산되고, 두산중공업과 대한항공 등 코로나19로 어려움을 겪으며 유동성 문제를 겪는 기업들에 대한 지원과 구조조정 필요성이 더욱 커지고 있다"면서 "뉴딜펀드와 기간산업안정기금 등 정부가 추진하고 있는 중점 사안을 산업은행에서 모두 맡아서 하고 있기 때문에 이 회장의 연임은 어느 정도 예견됐던 일"이라고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 대한항공이 항공화물 수송을 위해 개조한 여객기가 처음으로 실제 화물노선에 투입됐다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 빈사 상태에 처한 항공여객 시장 대신 항공화물 시장이 굳건한 수익원으로 떠오르고 있는 가운데 이같은 시도가 항공업계의 수익성 개선을 이끌어 낼 수 있을지 관심이 쏠린다.대한항공은 지난 8일 오후 10시 자사의 화물전용 항공기 KE9037편이 인천국제공항을 출발, 같은날(현지시각) 오후 10시 미국 오하이오주(州) 콜럼버스 리켄베커 공항에 도착했다고 9일 밝혔다. 코로나19 사태 이후 국내에서 여객기를 개조에 화물노선에 투입한 것은 이번이 처음이다.대한항공이 화물 전용 항공편 투입을 위해 개조한 여객기는 B777-300ER 기종 2대다. 장거리 노선에 주로 투입되던 해당 기체들은 항공기 상단에 위치한 프레스티지석(우등석) 42석, 이코노미석(일반석) 227석을 제거해 약 10.8t을 적재할 수 있도록 개조됐다. 기존 여객용 B777-300ER엔 22t의 화물을 적재할 수 있었던 점을 감안하면 화물적재량이 약 49% 늘어난 셈이다.대한항공은 이를 위해 지난달 항공당국에 여객기 좌석을 제거하고 객실 바닥에 화물을 탑재할 수 있도록 하는 개조작업을 신청했고, 주무부처인 국토교통부는 제작사 보잉의 사전 기술검토 및 항공안전감독관의 적합성ㆍ안전성 검사를 거쳐 지난 1일 이를 승인한 바 있다.개조된 기체가 첫 투입된 미국 콜럼버스는 미국 내 의류기업과 유통기업의 물류센터가 집중된 새로운 화물 거점으로, 글로벌 항공사들이 수요확보를 위해 각축전을 벌이는 시장이기도 하다. 대한항공 관계자는 "향후 동남아시아 화물 노선망 등과 연계, 자동차부품, 전자부품, 의류 등 화물 수요를 확보한단 계획"이라고 전했다.글로벌 항공업계가 여객기까지 화물사업에 동원하고 있는 것은 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)으로 여객기 운항이 대거 중단, 항공화물 시장의 수요ㆍ공급 상 불일치가 나타나고 있어서다. 업계에 따르면 여객기 하부 화물칸을 이용한 밸리카고(Belly Cargo) 공급은 전체 항공화물 공급의 30~40%를 차지한다. 이런 상황이 이어지며 항공화물 요율(운임)도 줄곧 고공행진을 거듭했다.대한항공, 아시아나항공 등 국적사들도 지난 3~4월부터 이에 적극 대응 중이다. 여객기 밸리를 이용, 승객없이 화물을 수송하는 영업을 이어나가는 한편 여객기 좌석 위에 안전장치(cargo seat bag)를 설치해 화물을 수송하는 복안도 마련했다. 그 결과 대한항공과 아시아나항공은 글로벌 항공업 위기 속에서도 올 2분기에 각각 1485억원, 1151억원의 흑자를 내는 등 '선방'하는 데 성공했다.항공화물 활황세가 당분간 이어질 가능성이 높다는 게 업계 판단이다. 4분기가 전통적 화물시장 성수기인데다, 수급불균형도 여전하다는 이유에서다. 국제항공운송협회(IATA)의 최근 보고서에 따르면 지난 7월 기준 국제 시장에서의 밸리카고 공급은 전년 대비 70.5% 줄어든 상태다. 지난 4월 감소분(82.5%)에 비해선 소폭의 회복세를 보였지만 여전히 총 공급 자체가 크게 줄어든 상태다.다만 항공화물 운임이 고점대비 38% 정도 떨어졌고 코로나19의 재확산 조짐 등은 장기적인 불안요소다. 홍콩에서 발표하는 TAC 인덱스에 따르면 지난 7일 기준 홍콩~북미 노선의 운임은 ㎏당 5.36달러로 전년 동기(3.47 달러) 대비론 여전히 54% 가량 높지만, 고점(5월 8.47달러)에 비해선 상승폭이 뚜렷이 줄어든 상태다.업계 한 관계자는 "추석연휴는 물론,11월 블랙프라이데이, 12월 성탄절 및 연말연시 연휴 등 호재가 남아있는데다 아직까진 글로벌 항공사의 공급 회복속도가 수요 회복속도를 따라가진 못하는 상태여서 당분간은 호조세가 이어질 것으로 본다"면서 "전형적으로 불황형 흑자라는 점은 지속적인 고민거리"라고 밝혔다.[미디어SR 김사민 기자]이동걸 산업은행 회장의 임기 만료가 하루 앞으로 다가왔으나 후임 인선 절차가 오리무중인 가운데, 산적한 현안의 해결을 위한 '연임론'에 무게가 실리고 있다.9일 금융권에 따르면 이동걸 산업은행 회장의 임기가 오는 10일 만료된다. 산업은행 회장은 금융위원장이 제청하고 대통령이 임명한다.그러나 임기 만료 하루 전까지 정부에서 후임 인선에 대한 별다른 언급이 없어 이동걸 회장의 향후 거처는 베일에 싸여 있다.다만 오는 11일 아시아나항공 지원 방식을 결정하는 산업경쟁력강화 관계장관(이하 '산경장') 회의에 이동걸 회장도 참석하는 것으로 알려지면서 연임 가능성이 유력하게 부상했다.이동걸 회장이 연임하지 않고 임기(9월 10일) 이후인 11일에 공식 일정을 소화하는 것은 불가능하기 때문이다.이에 대해 금융위원회나 산업은행 측은 구체적인 언급을 꺼리고 있다. 산업은행 관계자는 미디어SR에 "회장이 산경장 회의에 참석하는지 개인 일정 여부는 확인하기 어렵다"고 밝혔다.금융당국 관계자는 미디어SR에 "금융위가 10일 전까지 차기 회장을 제청하지 않으면 추후 회장이 선임될 때까지 전임 회장이 유임할 것"이라고 말했다.정부에서 이동걸 회장의 연임 여부를 확언하지 않은데도 일찍부터 연임설이 유력시됐던 이유는 이 회장이 현재 해결해야 하는 과제가 쌓여있기 때문이다.우선 가장 급한 것은 아시아나항공 매각 건이다. 이 회장은 아시아나항공 채권단 대표로서 인수 무산 후 경영 정상화 방안을 마련해야 한다.이에 이 회장은 11일 오후 기간산업안정기금 운용심의회에도 참석해 2조원 안팎의 아시아나항공 기금 투입 방안을 확정지을 것으로 보인다.아시아나항공 외에도 대우조선해양, KDB생명 등의 매각 작업과 두산그룹 경영 정상화도 추진해야 한다. 또한 쌍용차 등 다른 기업 구조조정 이슈도 맞물려 있다.이 밖에도 코로나19에 따른 위기 상황의 긴급자금 지원과 최근 정부가 발표한 한국판 뉴딜사업 주관까지 산은이 맡아 추진하는 가운데 회장의 업무 연속성에 대한 필요성도 존재한다.이번에 이 회장이 연임하게 되면 1954년 설립 후 산은 역사상 네 번째 연임 사례가 된다. 초대 구용서 전 총재를 비롯해 김원기 전 총재(15~17대), 이형구 전 총재(25~26대)가 연임한 후 26년 동안 산은 회장이 연임한 경우는 없었다.그러나 퇴임 가능성도 여전히 존재한다. 이 회장 스스로 산은 회장직 유지에 따른 피로감을 호소해서다. 이 회장은 지난 6월 온라인 간담회에서 "지금 충분히 피곤하며, 주어진 일에만 전념해도 시간이 부족하고 충분히 스트레스받는다"면서 "더 이상의 미련도 없고 그다음에 대해서는 생각하지 않고 있다"고 언급한 바 있다.이 회장이 연임을 고사하면 차기 회장 선임 전까지 산업은행은 성주영 수석부행장 직무대행 체제로 운영된다. 이 경우 10일 이후 예정된 산경장 회의, 기간산업안정기금 운용심의회 등 공식 일정에는 성주영 수석부행장이 참석해 추후 논의를 이어나갈 것으로 보인다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 취임 2주년을 맞은 한창수 아시아나항공 사장의 거취에 관심이 쏠린다.아시아나항공은 HDC현대산업개발과 인수합병(M&A) 무산으로 채권단 관리체제에 돌입할 가능성이 높아졌다. 이 경우 한창수 사장도 채권단으로부터 재신임을 받아야 한다.채권단이 한 사장에게 재신임을 보낼 경우 계열사 분리매각을 비롯한 구조조정 등 이른바 '플랜B'를 한 사장이 진두지휘하게 될 전망이다.9일 관련업계와 채권단 등에 따르면 한 사장은 재무구조개선에 적임인 '재무통'으로 꼽히지만 금호아시아나그룹의 신뢰가 높은 인물이라는 점에서 채권단 체제에서는 교체 가능성도 점쳐진다. 한 사장은 지난 7일로 아시아나항공 사장에 취임한지 2주년이다.◆ 기내식 매각 논란에 '소방수'로 등판..코로나 돌발 변수에 매각도 '휘청'한 사장은 지난 2018년 9월 7일 '기내식 대란'에 대한 책임을 지고 물러난 김수천 전 사장의 바통을 이어받아 아시아나항공의 '구원투수' 격으로 등판했다.한 사장은 그룹 내에서 알아주는 '재무통'으로 꼽힌다. 1959년생으로 성균관대학교 회계학과를 졸업한 한 사장은 그룹으로 입사해 아시아나항공 창립 멤버로 참여했다. 재무와 회계 담당으로 실무 경험을 쌓은 뒤 관리본부장, 전략기획본부장, 경영관리본부장을 지냈다. 재무구조 개선작업을 진두지휘할 적임자라는 평을 받았다.한 사장은 취임 직 후 아시아나IDT와 에어부산을 성공적인 상장시킨 후 지난해 12월 HDC현대산업개발과의 주식매매계약을 체결하면서 당면 과제를 해결하는 듯 했다.하지만 세계를 덮친 코로나 바이러스의 영향으로 그간 정상화 노력이 사실상 무위로 돌아갔다. 한 사장을 비롯한 경영진과 직원들은 임금을 반납하고 무급휴직에 돌입하는 등 위기극복에 동참했지만 HDC현산이 급증한 부채비율 등을 거론하며 인수를 질질 끈 탓에 정상화 '골든타임'을 놓쳤다.올 상반기 아시아나항공의 누적 적자는 2686억원, 순손실은 6333억원, 부채비율은 2291%에 달한다. 주식매매계약 체결 직후 잠시 오른 주가도 다시 내려 7일 종가기준 3995원에 그쳤다.◆ 채권단 최대주주로, 2조 추가 지원·분리매각 등 플랜B 가동 전망업계에선 오는 11일 정부의 산업경쟁력 강화 장관 회의에서 HDC현산에 계약 해지를 통보하는 방안이 논의될 것으로 보고 있다.아시아나항공 인수 무산이 공식화 되면 채권단은 '플랜B'를 가동한다. 채권단이 최대주주로 올라서 강도 높은 재무구조 개선을 실시하고, 공적 자금을 투입한 뒤 새 인수자를 찾는 계획이다.산업은행과 수출입은행 등 채권단은 보유한 영구채 8000억원을 주식으로 전환할 전망이다. 이 경우 채권단 지분율이 36.9%로 올라 최대주주에 오르게 된다.채권단은 연말까지 아시아나항공에 필요한 2조원을 기간산업안정기금으로 지원할 방침이다. 앞서 채권단은 1조7000억원을 지원한 바 있어 2조원을 추가 지원할 경우 아시아나항공이 채권단에 갚아야 할 빚은 4조원에 육박한다.채권단과 아시아나항공은 통매각을 추진했던 아시아나항공과 6개 자회사 중 알짜 회사는 우선 매각하고, 저비용항공사(LCC)인 에어부산과 에어서울은 자금을 투입해 우선 정상화를 모색할 가능성이 높다.LCC인 에어부산과 에어서울은 자금을 투입해 우선 정상화를 추진하고 매각 절차를 밟는다. 코로나19 사태가 장기화될 것으로 예상되면서 새 인수자를 찾기 어렵다는 판단에서다. IT계열사인 아시아나IDT, 아시아나세이버 등 알짜 자회사를 매물로 내놓으면 원매자들이 빠른 시간 내 나타날 것으로 보고 있다.당장 대규모 인력 구조조정의 가능성은 크지 않다. 기안기금은 지원일부터 6개월간 고용 총량의 최소 90% 이상을 유지해야 한다는 조건이 있기 때문이다. 하지만 아시아나항공은 대규모 부채의 원인이었던 리스항공기를 반납하는 등 체질개선에 속도를 내야 한다. 결국 운영할 항공기가 줄어들면 장기적으로 인원 감축이 불가피할 것으로 보고 있다.◆'재무통' 한창수 사장도 채권단 재신임 받을까한 사장도 채권단으로부터 재신임을 받아야 한다. 채권단 체제에 놓일 경우 재무구조 개선에 초점이 맞춰지기 때문에 내부 재무 전문가로 대표를 교체하는 경우가 잦다. 현직 대표가 사임하고 외부에서 공모 등을 거쳐 새 인사를 선임하는 경우도 있다.한 사장의 경우 그룹 내 대표 '재무통'이자, 오는 2022년 3월까지인 임기도 1년 넘게 남아 채권단 체제에서 대표직을 계속 유지할 가능성도 높다. 한 사장은 지난 2월 비상경영체제를 선포하며 상징적으로 사표를 제출하고 급여 40%를 반납하기로 하는 등 아시아나항공 경영정성화에서 최선을 다했다.업계 관계자는 "채권단 체제에 놓일 경우 기존 모 그룹과의 연을 끊기 위한 인사가 이뤄지기 마련이다"며 "한 사장이 재무통으로 꼽히지만 금호그룹에서 박삼구 회장의 신뢰를 얻었던 인사였고, 지난 2월 비상경영체제를 선포하며 형식상 사표를 제출한 바 있어 교체 가능성도 있다"고 전했다.syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 이스타항공의 대량 정리해고를 시작으로 항공업계 구조조정이 본격화 될 조짐이다. 인수합병(M&A) 무산기로에 선 아시아나항공은 물론 업계 전반에 구조조정설(說)도 커지고 있다.8일 업계에 따르면 이스타항공은 전날 전체 임직원의 약 50%인 605명에게 정리해고를 통보했다. 이로써 이스타항공에 잔류할 직원은 약 590명으로, 지난 1분기 말 기준 전체 직원(1616명)의 약 36%만이 자리를 보전 할 수 있게 됐다.이스타항공은 향후 남길 기재 수량(6대)에 근거에 인력을 산정(정비 인력 등 제외)했다. 구체적으론 항공기 1대당 운항승무원 12명(기장ㆍ부기장 각 6명), 운항관리사 2명, 객실승무원 25명, 일반직 20명 등이다. 회사 관계자는 "차후 국내선 재운항에 필요한 최소인력만을 남긴 셈"이라면서 "현재 보유중인 기재 일부를 반납하면 이번 대상에서 제외된 정비인력도 다시 조정대상에 오를 수 있다"고 전했다.이번 정리해고는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 항공업계에서 진행된 첫 대단위 구조조정이란 점에서 업계의 주목을 받고 있다. 코로나19 이전부터 시작된 경영난의 결과지만, 코로나19로 업계 전반이 어려움을 겪고 있는 만큼 모두가 안심할 수 없는 단계인 까닭이다.HDC현대산업개발로부터의 피인수가 불발될 가능성이 큰 아시아나항공도 대단위 구조조정설에 휩싸여 있다. 채권단 관리 하에서 구조조정을 통한 경영정상화 이후 재매각을 추진한다는 시나리오다. 이 경우 경영진 교체, 인력 및 자회사 조정, 사업 포트폴리오 개편 등은 불가피하단 시각이 많다.다른 LCC들도 구조조정설에서 자유롭진 않다. 당장 추진될 수 있는 구조조정 방안은 이스타항공처럼 기재 및 인력 감축이 꼽힌다. 자회사 분리매각도 주요한 방안 중 하나다. 국적 LCC 한 관계자는 "코로나19 사태 이전부터 업계 전반이 과잉공급으로 수익성 악화를 겪었다"면서 "지금은 유상증자 등 자금수혈 등에 기대곤 있지만 내년에도 이같은 버티기 전술이 가능한 지 의문"이라고 전했다.전문가들은 코로나19로 인해 항공시장 전망이 급변하고 있는 만큼 차제에 항공업계가 체질개선에 나설 필요가 있다고 조언한다. 국제항공운송협회(IATA)는 지난 7월 국제 항공수요가 오는 2024년에야 지난해 수준을 회복할 것으로 진단한 바 있다. 현재와 같은 위기가 최소 3~4년은 지속될 수 있다는 의미인 만큼 단순한 인력 및 기재감축이 아닌 사업 모델 및 포트폴리오 재검토 등으로 구조조정을 진화해야 한다는 것이다.허희영 한국항공대 교수는 "코로나19에 가려져 있지만 아시아나항공이 넘어진 것은 사태 전이었고, LCC들도 이전부터 공급과잉에 시달려온 게 사실"이라면서 "단순한 인력ㆍ기재 감축으로는 업황이 일정부분 회복한다고 해도 외부 위기에 취약할 수 밖에 없는 만큼 이번 기회에 사업 모델 전반에 대한 정밀한 컨설팅이 필요하다고 본다"고 전했다.[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 KDB산업은행 회장 임기 만료가 불과 이틀 앞으로 다가온 가운데 그의 향후 거취에 관심이 집중된다. 이례적으로 후임 인사에 대한 움직임이 전혀 없고 이 회장 본인 또한 입장을 밝히지 않는 상태라 연임 가능성이 점쳐진다. 일각에서는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인해 산은의 역할이 부각되는 만큼 연말까지 유임될 것이란 전망도 제기된다. 다만 사실상 무산으로 끝난 아시아나항공 매각 책임론이 변수로 작용할 것이란 예상도 나온다.8일 금융권에 따르면 2017년 9월11일 취임한 이 회장의 3년 임기가 오는 10일로 끝나지만 후임은 아직 정해지지 않았다. 한국산업은행법에 따르면 산은 회장은 금융위원장의 제청으로 대통령이 임명한다. 국책은행인 산은 회장의 경우 국내 산업 구조조정 등 경제 전반을 책임지는 막중한 임무를 맡고 있어 청와대의 최종 판단이 관건이다.하지만 산은 회장의 경우 경쟁률이 높은 자리임에도 불구하고 아직까지 별다른 하마평조차 나오지 않고 있는 상황이다. 과거 수장이 바뀔 때와는 사뭇 다른 분위기다. 산은 내부에서조차 이를 이례적으로 받아들이고 있다. 정부 정책에 따라 운영 방향이 바뀌는 산은의 특성상 임기를 완주하는 것조차 어려운 자리로 여겨지는 탓이다. 실제 1954년 산은 설립 후 연임한 수장은 구용서 초대 총재와 김원기(15~17대)ㆍ이형구(25~26대) 총재 등 단 세 명뿐이다. 외환위기 이후엔 3년 임기를 채운 인물이 단 한 명도 없다. 평균 재임기간 역시 18개월에 불과하다.이 때문에 금융권에선 굵직한 과제들을 풀어온 이 회장의 연임 가능성을 높게 보고 있다. 이 회장은 취임 초기부터 금호타이어 매각과 한국GM 자금 지원, 대우조선해양 민영화, 아시아나항공 매각 등 문제를 풀어나가며 강한 인상을 남겼다. 앞서 이 회장은 ▲산업연구원 연구위원 ▲대통령비서실 행정관 ▲금융감독위원회 부위원장 ▲증권선물위원회 위원장 ▲한국금융연구원장 등을 두루 지냈고 재벌개혁을 주장했다. 문재인 대통령의 경제교사 중 한 명으로 알려졌다. 지난 대선 때는 대선캠프 비상경제대책단에 참여했다. 문재인 정부 출범 후에는 금융위원장 후보군으로 분류되기도 했다가 산은의 기업 구조조정 업무를 추진할 적임자로 발탁됐다.특히 코로나19 사태에 따른 산은의 업무 연속성 등이 연임 쪽으로 힘을 실어주는 분위기다. 기간산업 구조조정 및 긴급자금 지원을 산은이 도맡아 추진하고 있는 가운데, 컨트롤타워를 교체하는 것이 업무 공백이나 차질을 빚을 수 있다는 판단에서다.연말까지 유임설도 제기된다. 정치권에서는 유임으로 가닥을 모은 것으로 알려졌다. 실제로 올해 초만 해도 정치권에서 몇몇 후보군이 거론됐지만 모두 고사한 것으로 전해졌다. 일각에서는 후보군들이 어려운 시기와 맞물려 산적해 있는 현안을 이어받는 데 부담스러워 했다는 얘기도 나온다. 위기상황 속 막중한 업무에 부담을 느낀 탓으로 해석된다.다만 최대 난제로 자리잡은 아시아나항공 매각건이 변수가 될 것이라는 관측도 있다. 지난해 12월 HDC현대산업개발 컨소시엄과 주식매매계약을 체결할 당시만 해도 순탄하게 흘러갈 듯 보였던 아시아나항공 매각은 코로나19라는 복병으로 인해 상황이 완전히 틀어졌다. 산은 측은 이번 주 아시아나항공 매각 무산을 선언하고 곧바로 기간산업안정기금 투입을 진행할 예정이다. 이후 채권단 관리체제로 편입되는 아시아나항공은 새 주인이 나타나지 않을 경우 오랫동안 '세금먹는 하마'로 전락할 수도 있다는 우려가 제기된다.이 때문에 임기 만료를 앞두고 아시아나항공 인수합병(M&A)이 노딜로 종결되면서 이 회장이 책임을 지는 차원에서 연임을 고사할 수도 있다는 전망도 나온다. 이 회장은 사석에서도 연임할 생각이 없다는 뜻을 밝혀왔고 6월 온라인 기자간담회에서도 "현재도 충분히 피곤하다"며 연임설에 선을 그은 바 있다. 만약 이 회장이 자리에서 물러난다면 산은은 성주영 수석부행장 대행체제가 된다. 성 부행장은 새 산은 회장이 임명되기 전까지 산은을 이끌게 된다.금융권 관계자는 "통상적으로 기관장 임기 만료 두어 달 전부터 하마평이 무성한 것과 달리 이번 산은 인사엔 이렇다 할 후보군조차 잡히지 않고 있어 이례적"이라면서 "시장에서는 코로나19 사태로 인한 불확실성이 존재하기 때문에 연임 혹은 당분간 유임 가능성이 클 것이란 전망이 나온다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 대량해고가 현실화된 이스타항공이 재매각에 성공할 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.제주항공의 인수 포기 이후 회사 측은 인수합병(M&A) 재추진을 위해 7일 대규모 구조조정 명단을 발표하는 가운데, 빠르면 이달 말 우선협상대상자를 선정한다는 방침이다.회사 측은 재매각 이후 전원 재고용을 전제로 구조조정을 추진하는 반면 직원들은 재고용 가능성은 희박하다고 보는 분위기다. 회사의 목표대로 매각이 성사된다 해도 재고용은 내년 하반기부터나 점진적으로 추진한다는 계획이어서 직원들의 불안은 더욱 커지고 있다.이날 업계에 따르면 이스타항공은 이달 말 피인수를 위한 우선협상대상자 선정을 목표로 협상을 진행 중이다. 내달 중순까지 인수를 위한 업무협약(MOU)을 체결한다는 방침으로, 대형 사모펀드(PEF)와 기업들을 접촉 중인 것으로 알려졌다.업계 관계자는 "항공운항증명(AOC)을 받기 위해서는 전략적 투자자(SI)가 필요한데, 현재 관심을 보이는 기업이 있다고 회사 측은 말한다"고 전했다.이스타항공은 우선협상대상자 선정에 앞서 국토교통부에 항공운항증명(AOC) 재발급을 신청해 국내선 운항 재개를 준비한다는 계획이다. SI가 포함된 매수자가 나타나면 국토부로부터 AOC를 받을 자격이 주어진다.이스타항공은 재매각 의사를 타진하는 쪽에서 인력 감축을 원한다며 대규모 구조조정을 추진하고 있다. 이날 사측은 550여명의 구조조정 대상 직원에게 이메일로 통보할 예정이다. 8일부터 진행되는 내용증명 등기발송 절차 등을 고려해 정리해고 일자는 당초 예정일(10월 6일)보다 일주일 가량 미뤄졌다. 정비인력은 구조조정 대상에서 제외하면서 당초 계획했던 700여명 규모보다는 다소 줄었지만, 회사 측은 기재 반납 이후 추가 구조조정을 진행한다는 방침이다. AOC를 받기 위해서는 현재 보유 중인 항공기 15대에 필요한 정비 인력을 유지해야 한다.현재까지 희망퇴직을 신청한 100여명을 포함, 남은 직원 1173명의 절반이 넘는 650여명이 정리해고될 예정으로, 작년 7월 일본의 수출규제부터 시작된 업황 부진 이후 최대 규모의 항공사 실업사태가 현실화하게 된다.이스타항공은 구조조정 명단 발표 당일인 이날 최종구 대표 명의의 메시지를 통해 "인력조정은 현재 인수 의향을 밝힌 측의 핵심 요구사항"이라며 "경영 정상화 이후 전원 재입사를 약속한다"고 재차 밝혔다.문제는 회사 측의 목표대로 재매각이 가능할지다. 항공업 부진이 언제 끝날지 알 수 없는 상황에서 이스타항공 매각을 긍정적으로 보는 시각은 많지 않다. 아시아나항공 인수 무산으로 에어부산과 에어서울이 잠재적 분리매각 대상으로 거론되고 있어 항공업에 관심을 보이는 투자자나 기업들 입장에서는 선택지가 많아졌다는 점 역시 이스타항공 매각에 대한 우려는 더욱 커지고 있다.해고 위기에 몰린 직원들 역시 회사가 약속한 재매각 이후 재고용에 대한 가능성은 낮다고 보고 있다. 이미 제주항공과의 M&A를 이유로 7개월 이상 임금을 체납해온 경영진에 대한 신뢰 역시 바닥에 떨어진 상태다. 회사의 계획대로라면 내년 올 4분기부터 내년 상반기까지 현 인원으로 기재 6대를 운영하고, 하반기부터 점진적으로 기재를 늘려 재고용한다는 방침인데, 회사의 시나리오대로 진행될지도 불분명해 직원들의 고용불안이 장기화할 것으로 우려된고 있다.이스타항공 노조는 8일 청와대 앞에서 시위를 열어 사측에 구조조정 철회를 요구하고 정부여당에 더불어민주당 이상직 의원의 책임을 요구한다는 계획이다. 노조 관계자는 "경영진의 무능으로 매각에 실패하고 운항 전면 중단이라는 사태를 맞으면서 그 피해는 직원들이 온전히 감당해야 했다"며 "지금이라도 기업 해체 수준의 정리해고를 멈추고 무급휴직 등을 포함한 고통분담에 동참해야 한다"고 강조했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 약 1년에 걸쳐 롤러코스터 처럼 진행돼 온 아시아나항공 인수합병(M&A)이 '노 딜'을 목전에 두고 있다. 업계에선 HDC현대산업개발의 인수 가부란 불확실성은 걷혔지만, 2500억원에 달하는 이행보증금을 둘러싼 법정공방, 경영정상화를 위한 구조조정 등 난제는 여전하다고 보고 있다.7일 재계에 따르면 채권단과 금호산업은 이르면 이번주 중으로 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄과의 아시아나항공 주식매매계약(SPA) 해지를 공식화 할 것으로 전망된다. 이는 지난달 이동걸 KDB산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장의 대면협상이 무위로 그친데 따른 수순이다.노 딜이 공식화 되면 지난 1년간 아시아나항공 안팎에 드리운 불확실성은 일단 해소될 것으로 보인다. 채권단 차원에서 그간 준비해 온 '플랜 B'를 바탕으로 아시아나항공을 관리, 경영정상화 과정을 거쳐 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 재매각 하는 방안이 유력하게 거론된다.하지만 불확실성 해소에도 아시아나항공 앞에 남은 난제가 적지 않다는 게 일반적 시각이다. 우선 불발된 M&A에 따른 이행보증금 문제가 화두로 떠오를 수 있다. 당장 재계 안팎에선 HDC현산이 노 딜 선언 이후 2500억원에 달하는 이행보증금 반환소송에 나설 것이란 관측이 지배적이다,선례도 분명하다. 한화그룹은 지난 2008년 산은을 대상으로 대우조선해양 인수에 나서 이행보증금 3150억원을 지급했으나, 그 해 글로벌 금융위기가 본격화 되면서 M&A는 최종 무산됐다. 한화그룹은 이에 이행보증금 반환소송을 제기했고 8년여의 법정공방 끝에 약 62%인 1951억원을 돌려 받았다.이는 인수 업무협약(MOU) 이후 코로나19 사태가 발발한 HDC현산의 아시아나항공 M&A 사례와도 맥이 닿아있다. 재계 한 관계자는 "지난 4월 이후 정 회장과 HDC현산 측이 인수의지를 사실상 접었다는 풍설이 나돌았음에도 협의를 이어온 것도 이행보증금 반환 등을 염두에 뒀기 때문이 아니겠느냐"면서 "코로나19, 실사 비협조 등을 문제삼을 가능성이 크다"고 전했다.이 경우 아시아나항공 매각대금(3228억원)을 통해 그룹을 재건하려던 금호아시아나그룹의 구상에도 차질이 빚어지게 된다. 이번 M&A를 사실상 주도해 온 산은도 곤혹스런 처지에 내몰릴 수 있다.다만 대우조선해양 M&A와 달리 아시아나항공 M&A의 경우 SPA 본계약 및 실사가 진행됐다는 차이가 있다는 점에서 일방적인 결과가 나오지 않을 수 있다는 관측도 있다. 이 회장도 지난달 초 기자간담회에서 "계약 무산의 모든 책임은 HDC현산에 있다"면서 " 본인책임은 본인이 지는 게 맞는 만큼 계약금 반환 소송은 없으리라고 기대한다"고 밝히기도 했다실제 대우조선해양 M&A 당시 한화그룹은 실사단을 구성해 3~4주간의 정밀 실사를 진행하려 했으나, 노동조합측의 실력저지로 실사 조차 진행하지 못한 채 거래를 종결했다. 본실사는 물론 SPA 본계약까지 체결한 아시아나항공 사례와는 다소의 차이가 있다. 업계에선 HDC현산 측이 채권단과 금호산업에 지속적으로 실사 비협조 문제와 재실사의 필요성을 거론한 것도 이를 의식한 것으로 보고 있다.황용식 세종대 경영학과 교수는 "지난 2008년 대우조선해양의 사례는 한국 M&A 역사상 '(계약해제 당사자가) 이행보증금 일부를 반환 받을 수 있다'는 것이 현실화 된 첫 사례"라면서 "산은 등 채권단도 이런 전철을 밟지 않기 위해 SPA 조항 등을 설계했을 것이고, 특히나 금번 아시아나항공 M&A의 경우 실사단이 사옥에 상주한 상태에서 진행됐다는 점에서 결과는 녹록지 않을 것"이라고 전했다.채권단 관리 하 구조조정 방향 역시 미궁 속이다. 업계 안팎에선 채권단이 경영정상화 후 대규모 인력 구조조정과 함께 아시아나항공과 자회사 저비용항공사(LCC)인 에어부산, 에어서울을 분리매각 또는 청산을 시도할 수 있단 관측이 나오지만, 항공업종의 특성상 사업모델 다각화가 필요하다는 분석도 만만치 않은 상태다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 오는 10일 중국 청두노선의 운항을 재개한다고 7일 밝혔다. 이로써 아시아나항공이 운항을 재개하는 중국 정기노선은 창춘, 난징 노선에 이어 3개로 늘어나게 됐다.아시아나항공에 따르면 인천~창춘 노선은 주1회로 운영되며 목요일 오후 10시5분 인천을 출발, 익일 오전 2시15분 청두에서 돌아오는 일정으로 운항 될 예정이다.아시아나항공 관계자는 "중국 노선 네트워크에서 최대 강점을 가진 항공사로서 한·중간 노선 증편을 위해 중국 민항국과 적극 협의, 운항 재개 허가방안을 지속 추지해 왔다"면서 "전사적으로 증편에 총력을 다한 결과 이번 청두 노선 운항 허가를 받는 성과를 낼 수 있었다"고 전했다.한편 이와 별도로 아시아나항공은 한국무역협회와 공동 노력을 통해 중국 민항당국으로?? 인천~충칭 노선 전세기 운항을 허가 받아 오는 25일까지 주1회로 항공기를 운항키로 했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 10일 인천~청두 노선 운항을 재개한다고 7일 밝혔다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 운항을 중단한지 5개월 만이다.인천~창춘, 인천~난징 노선에 이어 한-중 노선 가운데 세번째로 재개되는 인천~청두 노선은 주1회 목요일 밤 10시 5분에 인천에서 출발해 다음날 새벽 2시 15분 청두에서 돌아오는 일정이다.아시아나항공 관계자는 "중국 노선 네트워크에서 최대 강점을 가진 항공사로서 한-중 노선 증편을 위해 중국 민항국과 적극 협의하며 운항 재개 허가 방안을 지속 추진해 왔다"며 "중국으로 입국하려는 비즈니스 고객과 교민, 한국을 경유하는 환승객 수송을 위해 전사적으로 증편에 총력을 다한 결과 이번 인천~청두 노선 운항 허가를 받는 성과를 냈다"고 설명했다.앞서 아시아나항공은 지난 3일 국가 간 필수 인력 교류 및 무역 수요 등을 지원하기 위해 한국무역협회와의 업무협약(MOU)을 체결했다. 한-중 노선 운항 확대를 위한 한국무역협회와 공동의 노력을 통해 중국 민항국으로부터 인천~충칭 노선 전세기 운항을 허가 받아 4일부터 25일까지 주 1회 항공기를 운항한다.한편, 아시아나항공은 지난 7월 인천~난징 노선 항공기를 띄우며 코로나19로 제한됐던 한-중 하늘길을 처음 재개한 바 있다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 직격탄을 맞은 항공업계가 실업대란 위기로 내몰리고 있다.제주항공의 인수 포기로 파산 위기를 맞게된 이스타항공은 700여명 규모의 구조조정을 앞두고 있고, HDC현대산업개발의 인수가 무산된 아시아나항공도 채권단 주도의 몸집 줄이기가 불가피해보인다.  채권단은 기존에 추진했던 통매각 대신 에어부산과 에어서울 등 계열사를 우선 매각할 가능성이 높은 만큼 저비용항공사(LCC)를 중심으로 합종연횡이 본격화될 것이란 분석이 나온다. 특히 항공사 간 합병이 유력하게 거론되면서 업계 재편에 따른 대규모 인력조정 가능성이 커지고 있다.6일 항공업계에 따르면 이스타항공은 오는 7일 600여명 규모의 정리해고 명단을 발표할 예정이다. 재매각을 추진 중인 회사 측은 매각 가능성을 높인다는 이유로 대규모 구조조정 방침을 세웠다.해고일자는 10월 6일로, 예정대로라면 작년 7월 일본의 수출규제부터 감염병 확산으로 이어진 항공업 불황 이후 최대 규모의 대량 해고다. 이스타항공은 기재 6대에 필요한 운영인력 400여명을 남기고 나머지 직원을 내보낸다는 계획이다. 앞서 진행된 희망퇴직 신청에는 91명이 신청서를 제출했다.인수가 무산된 아시아나항공 역시 채권단 관리 하에서 구조조정에 착수할 가능성이 높다. 일단 채권단은 기간산업안정기금(기안기금)에서 2조원 가량을 투입해 긴급 수혈에 나설 방침이지만, 재매각을 위해서는 경영 효율화가 불가피하다. 단순히 인력과 조직을 줄이는 구조조정을 넘어 기업 정상화에 초점을 맞춰야 매각 가능성이 높아질 것으로 업계는 보고 있다.이를 위해 채권단은 에어부산과 에어서울 등 계열사 분리매각을 우선 추진할 것으로 보인다. 규모가 큰 아시아나항공보다 계열사 매각이 상대적으로 수월하기 때문이다. 계열사를 분리해 몸집을 줄이고 채권단 밑에서 아시아나항공을 정상화시킨 뒤 업황 회복에 맞춰 본매각을 시도할 가능성이 높다.에어부산과 에어서울을 분리매각할 경우 LCC를 중심으로 한 업계 내 재편이 본격화할 전망이다. 제주항공이 시장 지배력을 높이기 위해 시행했던 이스타항공 인수 시도와 비슷한 움직임이 일어날 거란 예측이다. 코로나19를 전후로 항공업 공급과잉이 부각되는 상황에서 기존 기업들이 과당 경쟁을 막고자 하는 유인이 높다는 점이 이런 분석에 힘을 싣고 있다.특히 업황 회복을 가늠하기 힘든 현 시점에서 인수보다는 합병을 통해 경영 효율화에 방점을 둘 것으로 예상된다. 인수와 달리 합병이 추진될 경우 인력 구조조정이 불가피한 만큼 실업대란의 위기감이 더욱 커질 전망이다.허희영 항공대 경영학부 교수는 "미국과 유럽에서는 이미 대규모 항공사가 파산하거나 이들끼리 인수합병(M&A)해 규모의 경제를 달성해왔다"며 "국내 항공사들이 작은 파이를 나눠갖기 위해 경쟁하는 국내 시장을 넘어 글로벌 항공사와 경쟁하기 위해 비교우위를 고려한 구조개편이 반드시 필요한 시기"라고 강조했다.티웨이항공은 고용유지지원금 지원기간 6개월이 만료되는 지난달 지원금이 끊길 것에 대비해 무급휴직 전환 등을 추진했지만 정부가 기한 만료를 몇 일 앞두고 2개월을 연장했다. 하지만 항공업황 회복 시점을 알 수 없는 상황에서 연장 기한마저 끝나는 11월부터는 본격적인 정리해고로 이어질 것이란 전망도 나온다.업계 관계자는 "코로나19 재확산으로 국내선 수요마저 위축될 가능성이 높아지면서 상대적으로 영세한 LCC들은 어려움이 가중되고 있다"며 "업황 불확실성이 해소될 때까지 정부가 신속하게 지원하는 동시에 업계 내 자구노력의 일환으로 체질개선과 구조개편이 이뤄져야 할 것"이라고 말했다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 10개월을 끌어 온 아시아나항공 매각 작업이 결국 '노딜'로 마무리되면서 재무건전성이 악화된 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금의 투입이 불가피해졌다. KDB산업은행 등 채권단은 아시아나항공을 채권단 관리체제에 두는 '플랜B'를 조속히 가동해 최소 2조원 가량의 기안기금 투입을 결정지을 방침이다. 아시아나항공 매각작업이 무산되면서 출범 100일이 되도록 '개점 휴업' 상태였던 기안기금 1호 지원 기업이 되는 셈이다.4일 금융권에 따르면 채권단은 현재 매각 무산에 따른 플랜B 가동 준비에 착수했다. 이동걸 산은 회장과 정몽규 HDC현대산업개발 회장의 최종 담판 이후에도 HDC현산 측이 재실사 요구를 고수하면서 채권단은 HDC현산의 인수 의지가 없다고 판단하고 조만간 계약 해지를 통보한다는 방침이다.이에 따라 거래가 최종 무산되면 아시아나항공은 채권단 관리 체제로 넘어가고 정부는 아시아나항공에 기간산업안정기금을 지원할 것으로 보인다. 지원 금액과 방식 등은 기금운용심의위원회에서 결정되는데 채권단은 최소 2조원 안팎의 기안기금 투입을 고려하고 있는 것으로 파악된다.아시아나항공의 올 상반기 부채총계는 11조5459억원으로 부채비율은 2366.1%에 이른다. 향후 1년 간 회사가 갚아야하는 단기차입금은 2조원이 넘는다. 현재 신용등급은 투자등급 최하단인 'BBB-'(불확실검토)로 이마저도 HDC현산의 인수를 가정해 유지됐었다. 따라서 등급이 한 단계만 내려가도 매출 기반 자산유동화증권(ABS) 트리거가 발동돼 당장 7000억원을 상환해야 하기 때문에 매각 무산이 확실해진 만큼 추가 지원은 불가피한 상황이다.앞서 산은과 한국수출입은행은 지난해 4월 아시아나에 총 1조6000억원을 지원했다. 여기에는 아시아나가 발행한 5000억원 규모의 영구채 인수가 포함됐다. 이어 올해 4월 아시아나에 추가로 1조7000억원을 지원했는데 여기엔 영구채 3000억원 인수가 또 포함됐다. 이는 주식 전환이 가능한 채권으로 산은과 수은은 7월 초 공시를 통해 아시아나항공 전환사채(CB)를 각각 9399만1174주, 3705만1827주를 보유하고 있다고 밝혔다. 주식으로 전환하면 각각 26.53%, 10.46%의 지분율을 확보하게 된다. 총 보유 지분은 36.9%로 현재 아시아나의 대주주인 금호산업(30.7%)을 앞선다. 여기에 기안기금 2조원이 투입되면 지원액의 10% 정도인 2000억원 만큼 정부가 아시아나항공의 지분을 갖게 돼 총 보유 지분은 절반을 육박하게 된다.기안기금 운용심의위원회 관계자는 "지난 3일 회의를 통해 매각 무산에 대비한 비상계획을 수립한 상황"이라면서 "시장 동요가 되지 않도록 딜브레이크가 선언되면 즉각 기안기금을 투입할 것"이라고 말했다. 이어 "투입 규모는 대략 2조원 정도가 될 것"이라고 덧붙였다.한편, 이날로 출범 100일을 맞게 된 40조원의 기안기금에 현재까지 지원을 신청한 대기업은 한 곳도 없다. 지원 업종도 2개에서 9개로 늘렸지만 기안기금이 '흥행참패'라는 불명예를 얻게 되자 부랴부랴 기간산업 협력업체에 총 5조5000억원의 자금을 지원하는 프로그램을 지난달 초 가동했다. 대상 기업만도 2000곳이 넘고 협력업체들의 자금 사정이 심각하다며 정부 측에선 조기 소진 가능성을 우려했으나 협력업체 대출 첫 개시는 같은 달 31일에야 겨우 이뤄졌다. 결국 기금 지원 1호 대기업의 타이틀은 매각이 불발된 아시나아항공이 갖게 됐다.금융권 관계자는 "아시아나항공이 매각 불발로 기안기금 지원 1호가 됐다는 것 자체가 국민의 혈세를 들여 만들어 놓고, 정작 제대로 쓰지도 못하고 있는 상황을 대변해준다"면서 "이자율 하향 조절은 물론, CB와 신주인수권부사채(BW)의 비율 완화 등 조건을 조정할 필요가 있다"고 말했다.[아시아경제 조강욱 기자] 10개월을 끌어 온 아시아나항공 매각 작업이 결국 '노딜'로 마무리되면서 재무건전성이 악화된 아시아나항공에 대한 기간산업안정기금의 투입이 불가피해졌다. KDB산업은행 등 채권단은 아시아나항공을 채권단 관리체제에 두는 '플랜B'를 조속히 가동해 최소 2조원 가량의 기안기금 투입을 결정지을 방침이다. 아시아나항공 매각작업이 무산되면서 출범 100일이 되도록 '개점 휴업' 상태였던 기안기금 1호 지원 기업이 되는 셈이다.4일 금융권에 따르면 채권단은 현재 매각 무산에 따른 플랜B 가동 준비에 착수했다. 이동걸 산은 회장과 정몽규 HDC현대산업개발 회장의 최종 담판 이후에도 HDC현산 측이 재실사 요구를 고수하면서 채권단은 HDC현산의 인수 의지가 없다고 판단하고 이르면 이번 주 중 계약 해지를 통보한다는 방침이다.이에 따라 거래가 최종 무산되면 아시아나항공은 채권단 관리 체제로 넘어가고 정부는 아시아나항공에 기간산업안정기금을 지원할 것으로 보인다. 지원 금액과 방식 등은 기금운용심의위원회에서 결정되는데 채권단은 최소 2조원 안팎의 기안기금 투입을 고려하고 있는 것으로 파악된다.아시아나항공의 올 상반기 부채총계는 11조5459억원으로 부채비율은 2366.1%에 이른다. 향후 1년 간 회사가 갚아야하는 단기차입금은 2조원이 넘는다. 현재 신용등급은 투자등급 최하단인 'BBB-'(불확실검토)로 이마저도 HDC현산의 인수를 가정해 유지됐었다. 따라서 등급이 한 단계만 내려가도 매출 기반 자산유동화증권(ABS) 트리거가 발동돼 당장 7000억원을 상환해야 하기 때문에 매각 무산이 확실해진 만큼 추가 지원은 불가피한 상황이다.앞서 산은과 한국수출입은행은 지난해 4월 아시아나에 총 1조6000억원을 지원했다. 여기에는 아시아나가 발행한 5000억원 규모의 영구채 인수가 포함됐다. 이어 올해 4월 아시아나에 추가로 1조7000억원을 지원했는데 여기엔 영구채 3000억원 인수가 또 포함됐다. 이는 주식 전환이 가능한 채권으로 산은과 수은은 7월 초 공시를 통해 아시아나항공 전환사채(CB)를 각각 9399만1174주, 3705만1827주를 보유하고 있다고 밝혔다. 주식으로 전환하면 각각 26.53%, 10.46%의 지분율을 확보하게 된다. 총 보유 지분은 36.9%로 현재 아시아나의 대주주인 금호산업(30.7%)을 앞선다. 여기에 기안기금 2조원이 투입되면 지원액의 10% 정도인 2000억원 만큼 정부가 아시아나항공의 지분을 갖게 돼 총 보유 지분은 절반을 육박하게 된다.한편, 이날로 출범 100일을 맞게 된 40조원의 기안기금에 현재까지 지원을 신청한 대기업은 한 곳도 없다. 지원 업종도 2개에서 9개로 늘렸지만 기안기금이 '흥행참패'라는 불명예를 얻게 되자 부랴부랴 기간산업 협력업체에 총 5조5000억원의 자금을 지원하는 프로그램을 지난달 초 가동했다. 대상 기업만도 2000곳이 넘고 협력업체들의 자금 사정이 심각하다며 정부 측에선 조기 소진 가능성을 우려했으나 협력업체 대출 첫 개시는 같은 달 31일에야 겨우 이뤄졌다. 결국 기금 지원 1호 대기업의 타이틀은 매각이 불발된 아시나아항공이 갖게 됐다.금융권 관계자는 "아시아나항공이 매각 불발로 기안기금 지원 1호가 됐다는 것 자체가 국민의 혈세를 들여 만들어 놓고, 정작 제대로 쓰지도 못하고 있는 상황을 대변해준다"면서 "이자율 하향 조절은 물론, CB와 신주인수권부사채(BW)의 비율 완화 등 조건을 조정할 필요가 있다"고 말했다.[아시아경제 고형광 기자] 매각 결렬 수순에 돌입한 아시아나항공의 향후 주가 흐름에 관심이 쏠린다. 매각 불발과 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산으로 투자 심리가 더욱 악화될 것이란 시각이 우세하지만 하반기 백신 개발 시점을 전후로 반등을 모색할 수 있다는 전망도 나온다.4일 한국거래소에 따르면 아시아나항공은 이날 오전 10시50분 기준 코스피시장에서 전 거래일 대비 4.5% 내린 4200원에 거래됐다. 전날 하락에 이어 이틀 연속 내림세다. 작년 말 주가(5400원)와 비교하면 28.5% 하락한 수준이다. 국내 증시가 우상향 곡선을 그리고 있지만 아시아나항공의 주가는 이같은 흐름을 타지 못하는 모습이다.아시아나항공의 주가는 당분간 반등하기 어렵다는 전망이 우세하다. 매각 불발로 불확실성이 지속된 데다 코로나19로 어려움에 처한 항공주들의 상황이 호전될 기미가 보이지 않기 때문이다. 3분기 들어서도 수요 급감세가 지속되고 있어 회복 시점을 예측하기 쉽지 않다.지난 2분기 국제선 여객이 54만2000여명으로 전년 동기 대비 98% 급감하면서 국내 항공사들의 실적 부진으로 이어졌다. 지난 7월 국제 여객은 전년 대비 97.3% 급감했으며 지난달에도 주간 5만여명 수준의 여객이 이어지며 좀처럼 하락 폭을 좁히지 못하는 모습이다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "우리나라는 코로나19 확산이 주춤한 덕분에 국내선 수요가 회복되고 있지만 국제선의 빈 자리를 채우기는 역부족"이라며 "갈 곳을 잃은 여객기가 국내선으로 몰리면서 운임이 40% 이상 하락한 것도 문제"라고 설명했다.지난 2분기 대형항공사들의 깜짝 실적을 이끌었던 화물 운임은 점차 낮아져 하반기 실적에는 크게 보탬이 되지 않을 것이란 전망이다. 김영호 삼성증권 연구원은 "지난 6월 전세계 평균 화물 운임이 전년 대비 76% 상승한 3.12달러를 기록했으나 전월 대비로는 21% 하락해 3월 이후 4개월 만에 첫 하락을 기록, 폭등세는 둔화되는 모습"이라며 "2분기 국내 대형항공사들 실적에 크게 기여한 개인 위생 관련 용품 교역량 또한 7월 들어 역성장세를 보임에 따라 하반기 운임 상승폭은 다소 둔화될 것"이라고 예상했다.코로나19 치료제나 백신 개발 진행 상황에 맞춰 주가가 변동성을 키울 가능성은 있으나 펀더멘털 개선까지 상당시간 소요될 수 있다는 것이 대체적인 시각이다. 양지환 대신증권 연구원은 "국내에서 코로나19의 재확산세가 나타나고 있어 향후 전망도 비관적인게 현실"이라며 "저가 매수를 논하기에 시기 상조"라고 전했다.투자심리가 개선될 것이라는 기대감도 없진 않다. 김유혁 한화투자증권 연구원은 "코로나19 확산세가 유지되고 있어 단기간 여객수요가 회복되긴 쉽지 않겠지만 양호한 화물업황이 지속돼 주가 하단을 지지해줄 것이고, 여객 수요 회복에 대한 가시성이 높아질수록 주가는 우상향할 것"이라고 내다봤다.[미디어SR 정혜원 기자]HDC의 아시아나항공 인수가 무산될 가능성이 높은 것으로 관측된다. 채권단이 '모든 가능성을 열어두겠다'고 했음에도 불구하고 HDC 측이 재실사를 요구하는 메일을 보낸 것으로 알려지면서 이같은 전망에 힘이 실리고 있다.3일 재계에 따르면 HDC 측은 채권단에 재실사를 요구하는 메일을 보낸 것으로 알려졌다. 지난달 26일 이동걸 산업은행 회장이 HDC 측에 1조원의 매각 대금을 인하해주겠다고 제안했다는 이야기도 나왔으나, 양측 간 논의 내용은 일체 비밀에 부쳐졌다.금호산업이 HDC에 계약 해제가 가능한 시점이 됐음을 통보하자 마지막 극적 타결 가능성을 모색하기 위해 채권단과 HDC현대산업개발, 양측 최고경영자 간 만남이 성사됐었다.이동걸 산은 회장은 당시 만남에 앞서 '모든 가능성을 열어두겠다'고 했으나 결과적으로는 HDC가 기존 '재실사' 입장을 고수하면서 채권단의 전향적인 제안에도 아시아나항공의 인수합병 계약은 무산될 가능성이 높아졌다.이와 관련 금호산업 관계자는 미디어SR에 "아직 관련 내용을 파악 중이지만 사실상 채권단의 결정이 주효할 것으로 보인다"고 답했다. 반면 재실사 입장을 고수했다는 HDC 측은 "확인해주기는 어렵다"는 말만 되풀이 했다.다만 산은이 빠르게 계약을 마무리하고 싶어하는 의사를 피력해왔음에도 HDC가 1주일 이상 입장을 분명히 밝히지 않으면서, 재계에서는 채권단이 '플랜B'에 돌입할 가능성이 높은 것으로 내다보고 있다.채권단의 '플랜B'는 바로 기간산업안정기금을 의미한다. 채권단의 최종 결정에 따라 금호산업이 계약 해제를 HDC현산 측에 통보하면아시아나항공은 곧바로 기간산업안정기금을 신청할 것으로 보인다. 기안기금 지원 금액은 올해 연말까지 필요한 자금으로 최대 2조 원 가량이 될 것으로 예상된다.한편 HDC현대산업개발-미래에셋 컨소시엄은 지난해 12월 금호산업의 아시아나항공 구주 30.77%를 3228억원에 인수하고 2조1772억원 규모의 유상증자를 진행하는 등 총 2조5000억원을 인수대금으로 제시한 바 있다.HDC현산은 이 중 인수가액 10%인 2500억원을 이행보증금으로 냈으나, 계약이 해제되면 금호산업 간 보증금 반환 소송이 이어질 것으로 예상된다.이와 관련 재계 관계자는 미디어SR에 "양측 간 소송은 불가피할 것으로 보인다"면서도 "사실상 HDC현산이 불리한데, 통상 계약 진행을 보장하기 위한 것이 보증금"이라고 지적하기도 했다.[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.3일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲'190조 투자' 한국판 뉴딜, 3축 체제로 조성 을 비롯해 ▲공모주는 '따상' 낳는 거위?..."공모가 밑돌 수 있어" 주의 ▲아시아나항공 매각 사실상 무산…기안기금 지원 확실시 ▲[GAM] 8월 주요국 금리 일제히 상승...'리스크온' 모드 ▲개미 투자자는 인프라펀드 수익의 '9%' 과세 '혜택' ▲부동산거래분석원에 '계좌추적권' 부여..."단속 도 넘어 개인 기본권 침해 우려" ▲금융당국 공모주 청약제도 '만지작'...증권업계 '촉각' ▲DLF에 '흔들' 코로나로 '리더십'... 은성수 위원장의 1년 ▲화물로 버티는 항공업계, 코로나 백신개발 수송 '기대감 ↑' ▲'연 50%대 성장·투자대안' 달러보험…삼성·한화생명도 '눈독' ▲"낮에는 도시락 배달, 저녁은 전통주에 밀키트"...호황기 맞은 식품업계 등의 기사가 있습니다.'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.krawjp@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수가 사실상 무산될 전망이다. 산업은행을 비롯한 채권단의 부담은 더욱 커지게 됐다. 기간산업안정기금을 비롯한 다양한 지원책이 마련될 전망이다.3일 금융권에 따르면 현산은 아시아나항공 12주 재실사가 필요하다는 내용의 이메일을 채권단에 전달했다. 지난달 26일 정몽규 현산 회장이 이동걸 산업은행 회장과 회동한 지 일주일 만에 강경 메시지를 보낸 것이다. 현산은 지난 7월부터 재실사를 요구하면서 금호산업과 채권단을 압박해 왔다.업계에서는 채권단도 더 이상 현산을 붙잡지 않을 것으로 보고 있다. 현산에 대한 신뢰도가 크게 낮아진 상황에서, 더 이상 시간을 끌어봐야 나아질 것이 없기 때문이다. 앞서 채권단은 현산의 인수 부담을 덜어주기 위해 1조5000억원의 자금지원과 추가적인 금융비용 완화 등을 제안했던 것으로 전해진다.한 업계 관계자는 "지난달 26일 회동은 계약금 2500억원 반환 다툼을 위해 명분을 얻기 위한 것이었을 뿐, 원만한 협상이 어렵다는 것은 산은과 현산 모두 알고 있었을 것"이라고 말했다.당장 시급한 문제는 아시아나항공에 대한 추가 지원이다. 이대로 매각 무산이 확정되면 'BBB-' 신용등급을 유지하기 어렵기 때문이다. 여기서 등급이 더 떨어지면 '투기등급'이 되면서 장기차입금, 자산유동화증권(ABS), 금융리스 등의 조기지급 사유가 발생한다.지난 6월 신용평가사들은 인수 지연을 언급하며 아시아나항공 등급전망을 '상향검토'에서 '미확정(불확실)검토'로 조정했다. 박소영 한신평 수석연구원은 "계열사 전환 및 유상증자 등 상방 요인이 사라지고 채권단 지원도 없다면 등급 하방 압력이 커질 수밖에 없다"고 분석했다.다만 업계에서는 기안기금, 영구채 주식전환, 유동화회사보증(P-CBO) 등을 통한 지원이 확실시된다고 전망했다. 지난달 국토교통부는 고용유지 등을 위해 하반기에도 항공업 지원을 지속하겠다고 밝혔다. 또한 채권단은 올해 4월 아시아나항공에 운영자금 1조7000억원을 추가 지원했는데, 당시 은성수 금융위원장은 "기안기금 시행 전까지는 (필요할 경우) 국책은행이 지원해 줄 것"이라고 밝히기도 했다.기안기금은 아시아나항공 신용등급 유지에도 긍정적으로 작용할 수 있다. 기안기금 2조원이 투입될 경우, 최대 4000억원(20%)이 기금 지분으로 전환된다. 또한 산은이 발행하게 될 기안기금채권은 조달금리가 낮아 기업 지원에 유리한 측면도 있다.김형호 한국채권투자자문 대표는 "산은의 기안기금 지원은 이미 시장에서 기정사실화 한 내용이다. 기안기금은 오히려 아시아나항공의 금융비용을 줄일 수 있는 이슈"라고 설명했다.bjgchina@newspim.com 아시아나항공이 3일 한국무역협회와 해외진출 상용 수요 지원을 위한 MOU를 체결했다.삼성동 코엑스 내 한국무역협회에서 실시된 이날 협약식에는 아시아나항공 김영헌 여객본부장, 한국무역협회 한진현 부회장이 참석해 양사 협력을 다짐했다. 한국무역협회는 대한민국의 무역 진흥과 권익을 증진하기 위해 운영되는 경제 단체로, 현재 74000여 기업이 회원사로 가입해 활동하고 있다.이번 협약에 따라 한국무역협회는 회원사의 항공 수요를 파악해 전세기 추진에 필요한 행정적 지원을 도울 예정이며, 아시아나항공은 한국무역협회측에 전세 항공기를 비롯한 정규편 여객 화물 운송을 우선적으로 제공할 계획이다.또한, 아시아나항공과 한국무역협회는 이번 MOU 체결 전부터 한-중 노선 운항 확대를 목표로 중국 민항국의 입국 허가를 받기 위한 공동의 노력을 기울여 왔다. 그 결과, 아시아나항공은 오는 9월 4일부터 25일까지 인천-충칭 노선에 전세기(주1회, 금) 운항이 가능해졌다. 아시아나항공과 한국무역협회는 향후 우리나라 기업들의 항공 운송 편의 제공을 위해 함께 노력한다는 방침이다.협약식에 참석한 아시아나항공 김영헌 여객본부장은 "코로나19로 인한 국가간 입국 제한으로 많은 한국 경제인들이 어려움을 겪고 있다"며 "아시아나항공 역시 정상적인 노선 운항이 힘든 상황이지만 대한민국 국적사로서 국익을 지키고 어려움을 겪고 있는 수출 기업에게 도움이 될 수 있도록 다각적 노력을 기울일 것"이라고 말했다. [아시아경제 조강욱 기자] HDC현대산업개발이 아시아나항공 인수와 관련해 또 다시 재실사가 필요하다는 입장을 고수했다. 산업은행의 인수조건 변경 제안에도 HDC현산이 기존 입장만을 되풀이하면서 아시아나항공 매각은 사실상 '노딜' 수순으로 흘러갈 것으로 보인다.3일 관련 업계 및 금융권에 따르면 HDC현산은 전날 산업은행에 '아시아나항공 인수의지에는 변함이 없지만, 불확실성 등을 제거하기 위해 재실사가 필요하다'는 내용의 이메일을 보낸 것으로 전해졌다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 등으로 작년 12월 계약 당시와 상황이 크게 달라진 만큼 재실사가 필요하다는 기존 입장을 고수한 셈이다.앞서 이동걸 산은 회장은 지난달 26일 정몽규 HDC그룹 회장과 가진 최종 담판에서 아시아나항공 인수 관련 자금 부담을 덜어주는 수정 제안을 제시한 것으로 알려졌다. 이 회장이 구체적인 지원 규모를 언급하진 않았지만, 산은 측에서는 HDC현산과 1조5000억원씩 '공동투자'하는 방안을 검토 중인 것으로 파악됐다. 아시아나항공이 발행한 영구채ㆍ전환사채를 자본으로 유지하는 방안도 포함된 것으로 전해졌다.하지만 HDC현산이 1주일 간의 장고 끝에도 채권단 측에서 이미 거절한 재실사 요구만을 다시 반복하면서 결국 아시아나항공 인수 계약이 결렬 수순을 밟는 게 아니냐는 관측이 나온다. 채권단에선 HDC현산의 12주의 재실사 요구는 인수의지가 없다고 판단하는 것으로 전해졌다.채권단과 금호산업은 이미 지난달 12일부터 계약해지가 가능하며 HDC현산의 최종 의사를 확인한 뒤 통지 여부를 결정하겠다고 밝힌 상태다. 채권단은 HDC현산의 답변 내용에 따라 금호산업과 향후 일정을 진행키로 한 만큼 매각 당사자인 금호산업이 이르면 이번 주중 계약 해지 통보를 할 가능성도 제기된다.채권단은 매각무산에 대비해 마련한 '플랜B' 실행에 돌입할 것으로 보인다. 아시아나항공은 매각이 최종 무산되면 채권단의 관리체제로 넘어가게 된다. 현재 채권단은 매각 무산 시 아시아나 경영 정상화를 위해 기간산업안정기금 투입을 준비하고 있는 상황이다. 지원금액은 2조원 정도가 될 것으로 보인다.채권단 관계자는 "매각 무산으로 흘러갈 경우 준비하고 있던 여러 대안들을 실행하게 될 것"이라고 말했다.[아시아경제 유인호 기자] HDC현대산업개발이 아시아나항공 인수와 관련해 12주간 재실사가 필요하다는 입장을 거듭 산업은행에 전달했다. 매각 측인 금호산업은 이르면 이번 주 HDC현산에 계약해지 통보를 할 것으로 전해졌다.3일 금융권에 따르면 HDC현산은 전날 이메일을 통해 12주간의 재실사를 요구하는 입장을 산은 등 채권단에 밝힌 것으로 알려졌다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 등으로 작년 12월 계약 당시와 상황이 크게 달라진 만큼 재실사가 필요하다는 기존 입장을 고수한 셈이다.이동걸 산은 회장과 정몽규 HDC그룹 회장이 지난달 26일 아시아나 인수 문제를 놓고 최종 담판을 벌인 뒤 현산은 인수 조건을 놓고 고심을 거듭해왔다.이 회장은 이 자리에서 코로나19 상황 등을 감안해 채권단이 현산의 인수 부담을 덜어주는 방안을 제시한 것으로 알려졌다.아시아나항공이 발행한 영구채ㆍ전환사채를 자본으로 유지하는 방안도 포함된 것으로 전해졌다.하지만 채권단이 이미 거절한 바 있는 아시아나항공 재실사 카드를 현산이 다시꺼내 들면서 결국 아시아나항공 인수 계약이 결렬 수순을 밟는 게 아니냐는 관측이 나온다. 매각 당사자인 금호산업이 이르면 주중 계약해지 통보를 할 가능성도 제기된다.채권단 관계자는 “이 회장과 정 회장이 만났는데도 결론을 내지 못했기 때문에 더 이상 할 수 있는 것이 없다”며 “HDC현산과 M&A는 끝난 것으로 봐야하고, 협상 당사자인 금호산업이 곧 계약해지를 통보할 것”이라고 말했다.거래가 최종 무산될 경우 아시아나항공은 채권단 관리 체제로 넘어가고 정부는 아시아나항공에 기간산업안정기금 투입 문제를 검토하게 된다. 장기적으로 재매각을 추진한다는 입장이지만, 코로나19로 항공 업황이 불투명한상황이라 대체 인수자를 찾기도 쉽지 않은 상황이다.[아시아경제 김혜원 기자] 아시아나항공은 3일 한국무역협회와 해외 진출 상용 수요 지원을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다. 협약식에는 김영헌 아시아나항공 여객본부장, 한진현 무역협회 상근부회장이 참석했다.이번 협약에 따라 무역협회는 회원사의 항공 수요를 파악해 전세기 추진에 필요한 행정적 지원을 도울 예정이다. 아시아나항공은 무역협회 측에 전세 항공기를 비롯한 정규편 여객·화물 운송을 우선적으로 제공할 계획이다.양 측은 이번 MOU 체결 전부터 한중 노선 운항 확대를 목표로 중국 민항국의 입국 허가를 받기 위한 공동의 노력을 기울여 왔다. 그 결과 아시아나항공은 오는 4일부터 25일까지 인천~충칭 노선에 전세기(주1회, 금요일) 운항이 가능해졌다.김 본부장은 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 국가 간 입국 제한으로 많은 한국 경제인들이 어려움을 겪고 있다"며 "아시아나항공 역시 정상적인 노선 운항이 힘든 상황이지만 대한민국 국적사로서 국익을 지키고 어려움을 겪고 있는 수출 기업에게 도움이 될 수 있도록 다각적 노력을 기울일 것"이라고 말했다.아시아나항공은 코로나19로 하늘길이 막힌 상황에서도 베트남(번돈·하노이·나트랑), 중국(광저우), 슬로바키아(브라티슬라바), 인도(첸나이·뉴델리), 호주(시드니), 필리핀(클라크필드) 등 전 세계 각지에 한국 기업인과 현지 교민을 수송했다.[아시아경제 황윤주 기자] 한국무역협회와 아시아나항공이 중소기업의 수출활동을 지원하기 위해 4일 중국 충칭행 전세기 항공편을 띄운다.한진현 무역협회 부회장과 김영헌 아시아나항공 여객본부장은 3일 삼성동 코엑스에서 업무협약(MOU)을 체결하고 10월까지 매주 1회 전세기를 운항키로 합의했다. 전세기는 중국 4대 직할시이자 서부 대개발의 중심도시인 충칭으로 향할 예정이다.1차 전세기는 4일 우리 중소·중견 기업인 120여명을 태우고 충칭시로 출발한다. 전세기를 통해 입국하는 기업인들은 현지에서 14일간 격리를 거친 뒤 중국 전역의 사업장으로 이동해 현지 공장방문 및 비즈니스 미팅 등 경영활동을 할 수 있다.이번 협약을 통해 아시아나항공은 전세기 운항과 별도로 정기 운항노선의 좌석 일부를 무역협회 회원사를 비롯한 중소기업에 우선 배정하기로 했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향으로 중국으로의 정기운항 횟수가 대폭 줄면서 항공권 가격이 서너 배 가량 치솟았고 그 마저도 구하기 힘든 상황에서 이번 협력은 중소기업의 해외출장 수요를 일부 해소할 것으로 전망된다. 지난해 주당 1260회 운항되던 한·중 정기항공편은 9월 현재 주 46회로 대폭 줄어들었다.한진현 부회장은 "이번 협약은 수출지원기관과 항공사가 협력해 중소기업의 하늘 길을 여는 첫 번째 사례"라며 "무역협회는 앞으로도 해외출장 수요가 있는 중소기업인들의 안전한 수출활동 지원을 위해 최선을 다 할 것"이라고 강조했다.무역협회는 펜데믹 이후 수출길이 막힌 중소기업을 위해 지난 7월과 8월 중국 광동성 광저우시, 동관시로 특별 전세기를 운항한 바 있으며 지난달 13일에는 산업통상자원부와 공동으로 코엑스에 '기업인 출입국 종합 지원센터'를 개소했다.[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 한국무역협회(회장 김영주)와 아시아나항공이 중소기업의 수출활동을 지원하기 위해 오는 4일 중국 충칭행 전세기 항공편을 띄운다고 3일 밝혔다.한진현 무역협회 부회장과 김영헌 아시아나항공 여객본부장은 이날 삼성동 코엑스에서 업무협약(MOU)을 체결하고 10월까지 매주 1회 전세기를 운항키로 합의했다. 전세기는 중국 4대 직할시이자 서부 대개발의 중심도시인 충칭으로 향할 예정이다.1차 전세기는 4일 우리 중소·중견 기업인 120여명을 태우고 충칭시로 출발한다. 전세기를 통해 입국하는 기업인들은 현지에서 14일간 격리를 거친 뒤 중국 전역의 사업장으로 이동해 현지 공장방문 및 비즈니스 미팅 등 경영활동을 할 수 있다.이번 협약을 통해 아시아나항공은 전세기 운항과 별도로 정기 운항노선의 좌석 일부를 무역협회 회원사를 비롯한 중소기업에 우선 배정하기로 했다. 코로나19 영향으로 중국으로의 정기운항 횟수가 대폭 줄면서 항공권 가격이 3~4배가량 치솟았고 그 마저도 구하기 힘든 상황에서 이번 협력은 중소기업의 해외출장 수요를 일부 해소할 것으로 전망된다. 지난해 주당 1260회 운항되던 한·중 정기항공편은 현재 주 46회로 대폭 줄어들었다.한진현 부회장은 "이번 협약은 수출지원기관과 항공사가 협력해 중소기업의 하늘 길을 여는 첫 번째 사례"라며 "무역협회는 앞으로도 해외출장 수요가 있는 중소기업인들의 안전한 수출활동 지원을 위해 최선을 다 할 것"이라고 말했다.한편 무역협회는 펜데믹 이후 수출길이 막힌 중소기업을 위해 지난 7월과 8월 중국 광동성 광저우시, 동관시로 특별 전세기를 운항한 바 있으며 지난달 13일에는 산업통상자원부와 공동으로 코엑스에 '기업인 출입국 종합 지원센터'를 개소했다.iamkym@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 대한항공과 아시아나항공의 '깜짝 흑자'를 이끌었던 항공화물 강세가 하반기 남은 기간에도 이어질 것이란 전망이다. 국제선 여객수요 회복이 더뎌 높은 항공화물 운임이 하반기에도 유지될 것으로 예상되는 가운데, 화물항공기 비중이 높은 대한항공과 아시아나항공이 수혜를 입을 것이란 분석이다.특히 올 하반기 코로나19 백신이 개발되면 항공화물 수요는 폭발적으로 늘어날 것으로 예상된다. 대한항공과 우리 정부는 여객기 좌석을 아예 떼어 내고 화물을 실을 수 있도록 여객기를 수리 개조 하는 등 폭발적으로 늘어날 항공화물 운송에 적극적으로 대비하고 있다.3일 항공업계에 따르면 국제선 여객수요의 회복이 지연되면서 항공화물 운임은 하반기에도 강세를 보일 전망이다. 글로벌 항공화물 공급의 약 절반을 차지하던 여객기 내 화물 적재 공간(Belly space) 공급이 더디게 회복될 것으로 예상되기 때문이다.대한항공과 아시아나항공은 경쟁사 보다 화물 항공기 보유율이 높아 올 하반기에도 견조한 실적을 유지할 것으로 예상되고 있다. 대한항공과 아시아나항공은 각각 23대, 12대의 항공기를 보유하고 있다. 전체 보유 항공기 중 화물기 보유 비중은 각각 13.6%, 14.1%다. 카타르항공(12.2%), 에미레이트(4.4%), 루프트한자(2.5%) 등 경쟁 항공사에 비해 화물기 보유 비중이 높아 항공화물 운임 강세에 수혜가 예상되고 있다.특히 연내 코로나19 백신이 보급된다면 항공화물 수요는 폭발적으로 늘어날 것으로 예상하고 있다.하이투자증권에 따르면 B777F 화물기로는 약 100만 도즈의 백신 수송이 가능한 것으로 알려져 있다. 세계 인구의 약 절반인 40억명이 코로나 백신을 2회 투여 받는다고 가정하면 80억 도즈의 백신을 수송해야 한다. 이 중 20%인 16억 도즈만 항공편으로 운반된다고 하더라도 1600편의 추가 항공화물 수요가 생기는 셈이다.특히 의약품은 특정 온도나 압력을 유지한 상태에서 빠른 시간 내 운반해야 하는데, 대한항공과 아시아나항공은 의약품 수송을 할 수 있는 자격 인증인 'CEIV 파르마(Pharma)를 이미 보유하고 있다.하준영 하이투자증권 연구원은 "대한항공이 코로나19 사태 전 월 평균 약 900편의 항공화물기를 운항했다는 점을 고려하면 백신 수송 수요가 글로벌 항공화물 수급에 주는 부담은 상당할 것으로 예상된다"고 설명했다.대한항공은 유휴 여객기를 화물운송에 투입하며 경쟁력 확보에 초점을 맞추고 있다. 대한항공은 지난 6월 여객기 좌석에 짐을 실을 수 있게 특수 제작한 가방인 '카고 시트 백(cargo seat bag)'을 도입한 데 이어, 이달 중 여객기의 좌석을 아예 떼어내고 화물을 실은 항공기를 운항할 예정이다.국토교통부는 최근 대한항공이 여객기(B777-300ER) 1대를 화물수송 용도로 사용할 수 있도록 신청한 수리 개조를 최종 승인했다. 여객실 내 실을 수 있는 화물은 총 10.8톤으로, 기존 화물칸(22톤)을 더해 모두 32.8톤의 화물을 실을 수 있게 됐다.정부는 대한항공 뿐만 아니라 저비용항공사(LCC) 여객기에도 짐을 실을 수 있도록 적극 지원에 나서기로 했다. 화물 영업망을 갖추기 못한 LCC는 하반기 여객 수요가 살아나지 못하면 판산 위기에 몰릴 수 있기 때문이다.국토부 관계자는 "일부 저비용항공사(LCC)에서 여객기 객실 내 화물을 수송하는 계획도 안전운항기준 지침(가이드라인)에 근거해 적극 지원할 방침이다"고 말했다. 대한항공 관계자는 "여객기를 화물기처럼 활용하는 발상 전환으로 하반기에도 위기 극복을 위한 다양한 노력을 기울이겠다"고 말했다.syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = HDC현대산업개발이 채권단의 지원에 힘입어 아시아나항공을 인수할지, 아니면 포기할지를 두고 고심하고 있다. 답변 시한이 얼마 남지 않았다고 업계는 관측했다.지난달 26일 정몽규 현산 회장과 이동걸 산업은행 회장이 면담을 가진 뒤로 1주일이 지났으나 아직 현산은 아시아나항공 인수 최종 결정에 대해 말을 아끼고 있다.2일 업계에서는 늦어도 이번주 금요일(4일)까지 답변이 나오지 않으면 채권단과 금호산업 측도 더 기다리기 어렵다는 분석이 나온다. 이미 현산의 인수 의지에 대한 신뢰도가 떨어진 상황에서 무작정 시간만 끌 수는 없다는 것. 이에 현산 관계자는 "최대한 심사숙고 하고 있다. 정확한 답변 시점을 말할 수는 없다"고 답했다.산은은 지난 회동에서 현산에 아시아나항공 다양한 '당근'을 제시한 것으로 전해진다. 1조5000억원을 자금을 지원해 아시아나항공 부채비율을 낮추고 금융비용을 덜어 주겠다는 것 등이다.올해 6월말 기준 아시아나항공 부채비율은 2291%에 달한다. 3월말(6280%)에 비해 크게 줄었으나 여전히 매우 위험한 수준이다. 현산이 예정한 유상증자 금액 2조1772억원이 들어오면 부채비율은 469%까지 내려가는데, 여기에 채권단의 추가 지원으로 영구채 비중 등이 늘어날 경우 부채비율은 더욱 낮아질 수 있다.또한 채권단은 산은이 보유하고 있는 아시아나항공 영구채를 출자전환 할 경우 현산에 우선 매수권을 부여하거나, 기존 영구채를 낮은 금리의 대출로 전환하는 등 방안도 제시한 것으로 전해진다.긍정적인 점은 기존 예상보다 아시아나항공 2분기 실적이 크게 개선됐다는 점이다. 화물 운임이 개선되면서 2분기 아시아나항공 영업이익은 1151억원 흑자를 기록했다. 부채 규모도 1분기 말 13조2040억원에서 2분기 말 12조8405억원으로 줄었다. 코로나 장기화로 올해 하반기에도 화물공급 부족이 지속되면서 매출이 유지될 것으로 전문가들은 진단하고 있다.반면 현산이 시간을 끌면서 계약 파기를 위한 명분을 만들고 있다는 분석도 나온다. 앞서 12주 재실사를 요구한 것도 실제로 재실사가 필요해서가 아니라 상대방이 거절할 것을 예상한 제안이라는 것이다.한 업계 관계자는 "양측 모두 2500억원의 계약금 반환을 염두에 두고 빌미를 만들지 않기 위한 모습을 보이고 있다. 서로의 입장 차이가 명확해 원만한 합의는 어려울 것"이라고 말했다.인수가 무산될 경우 채권단은 기간산업안정기금 등을 통해 발 빠르게 추가 지원에 나설 전망이다.  만약 아시아나항공 신용등급(BBB-)이 추가로 하락하면 사채, 자산유동화증권(ABS), 금융리스 등에 대한 조기지급이 발생하면서 사태가 확대되기 때문이다. 아직 신용평가사들은 현산의 인수 협상이 지속되는 점을 반영해 신용등급을 유지하고 있지만, 1000%가 넘는 부채비율은 일부 회사채 조기지급 사유에 해당된다.bjgchina@newspim.com[미디어SR 김사민 기자]하반기 주요 금융권 CEO들의 임기가 잇달아 만료되면서 각사 수장들의 향후 거취에 눈길이 쏠리고 있다.31일 금융권에 따르면 KB금융은 오는 11월 20일 임기가 만료되는 윤종규 회장의 후임 인선 절차에 착수했다.KB금융은 지난 12일 첫 번째 회장후보추천위원회(회추위)를 열고 차기 회장 후보 인선 절차의 세부 준칙을 마련한 데 이어, 28일 두 번째 회의에서 최종 후보자군(숏 리스트)을 선정했다.이날 확정된 숏 리스트에는 윤종규 현 KB금융 회장을 비롯해 김병호 전 하나금융그룹 부회장,이동철 KB국민카드 대표이사, 허인 KB국민은행장 등 4인으로 압축됐다. KB금융은 내달 16일 인터뷰 등 심층 평가를 통해 이들 후보 중 최종 1인의 후보자를 확정할 계획이다.한편 KB금융이 중점을 두고 있는 차기 회장 자격 요건에 코로나19 대응을 위한 디지털 트랜스포메이션 역량, ESG 실천 의지 등이 담겨 있어임기내내디지털 전환과 ESG 강화에 힘써 온 윤 회장의 3연임이 유력시되는 분위기다.또한 윤 회장은 DLF, 라임 펀드 등 사모펀드 불완전판매 논란으로 시중은행들이 발칵 뒤집힌 와중에도 남다른 리스크 관리로 이를 피해갔다는 평가를 받고 있다.이에 따라 분기 기준 올해 2분기 당기 순이익에서 경쟁업체인 신한금융을 1087억원가량 앞섰다. 최근에는 푸르덴셜생명 인수를 성공적으로 마무리해 그룹 포트폴리오를 균형있게 정비한 경영 성과를 인정받기도 했다.한편 내주 임기가 만료되는 이동걸 산업은행 회장의 거취에 대한 관심도 매우 높다. 9월10일 임기 만료를 앞두고 있지만 별다른 하마평이 없어 업계에서는 이 회장의 연임 가능성을 높게 점치고 있다.특히 이 회장은 아시아나항공 매각 절차가 아직 진행 중이고, 코로나19 사태에 따른 산은의 역할이 강조되고 있어 업무 연속성을 위해서라도 연임 가능성이 높다는 관측에 무게가 실리고 있다. 산업은행 회장은 금융위원장 제청으로 대통령이 임명한다.산업은행 관계자는 미디어SR에 "이동걸 회장의 후임 인선과 관련해서는 확인해주기 어렵다"며 정부의 결정에 촉각을 곤두세우고 있는 처지임을 내비쳤다.주요 시중은행장들도 올 연말 줄줄이 임기 만료를 앞두고 있다. 허인 KB국민은행장의 임기는 오는 11월이며, 진옥동 신한은행장도 12월 임기가 만료된다.허인 KB국민은행장은 강도 높은 리스크 관리를 통해 부실 사모펀드 논란에서 국민은행만이 유일하게 비껴갔으며, 2분기 실적을 끌어올려 리딩뱅크를 수성한 성과 등으로 연임 가능성이 높아 보인다.이번이 첫 임기인 진옥동 신한은행장은 DLF 사태는 피했으나 라임 CI 펀드와 관련한 고객 배상 등의 과제가 남아 있다. 다만 선제적으로 직원 핵심성과지표(KPI)를 개편하고 영업점 대상 미스터리쇼핑을 시행하는 등 고객 보호에 적극적으로 나서고 있어 긍정적인 평가를 받고 있어 연임 가능성에 무게를 두는 시각도 적지 않다. 이 밖에도 오는 10월 이동빈 수협은행장, 11월 김태영 은행연합회장, 12월 김태오 대구은행장 등의 임기가 순차적으로 만료돼 하반기 금융권 지각변동이 불가피한 상황이다.[아시아경제 송화정 기자]신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움에 처한 항공주들의 상황이 호전될 기미가 보이지 않고 있다. 3분기 들어서도 수요 급감세가 지속되고 있어 회복 시점을 예측하기 쉽지 않은 상황이다.29일 삼성증권에 따르면 최근 코로나19 재확산으로 항공 여객 회복 지연에 대한 우려가 가중되고 있다. 2분기 국제선 여객이 54만2000여명으로 전년 동기 대비 98% 급감하면서 국내 항공사들의 실적 부진을 주도했다. 7월 국제 여객도 전년 대비 97.3% 급감했으며 8월 들어서도 주간 5만여명 수준의 여객이 이어지며 좀처럼 하락 폭을 좁히지 못하는 모습이다. 김영호 삼성증권 연구원은 "183개국에 달하던 한국인 입국 제한 국가 수가 8월 말 163개국까지 감소했으나 8월 중순부터 코로나19 일일 확진자 수가 재차 가팔라지고 있는 상황으로 단기적인 여객 회복을 기대하기 어렵다"면서 "하반기에도 여객 사업 매출 의존도가 높은 저비용항공사(LCC)들이 고전을 면치 못할 것"이라고 말했다.2분기 대형항공사(FSC)들의 깜짝 실적을 이끌었던 화물 운임음 점진적으로 안정화될 것이란 전망이다. 김 연구원은 "6월 전세계 평균 화물 운임이 전년 대비 76% 상승한 3.12달러를 기록했으나 전월 대비로는 21% 하락해 3월 이후 4개월 만에 첫 하락을 기록, 폭등세는 둔화되는 모습"이라며 "2분기 국내 FSC들 운임 폭등에 크게 기여한 개인 위생 관련 용품 교역량 또한 7월 들어 역성장세를 보임에 따라 하반기 운임 상승폭은 다소 둔화될 것"이라고 설명했다. 다만 전체 항공 화물 감소폭이 12%를 기록해 5월 -34%를 기록한 이후 점진적으로 줄어들고 있어 4분기 화물 성수기에 대한 기대감은 유효하다는 의견이다.김 연구원은 "코로나19 종결 시점이 불확실하고 제주항공의 이스타항공 인수 포기와 아시아나항공 매각 지연으로 업계 재편 역시 이뤄지지 않은 상황"이라며 "치료제 및 백신 개발 진행 상황에 맞춰 주가 변동성을 키울 가능성은 있으나 펀더멘털 개선까지 상당시간 소요될 가능성을 배제할 수 없어 저가 매수를 논하기에 시기 상조"라고 말했다.아시아나항공이 글로벌 네트워크를 활용해 코로나19 위기 속 안전운항 강화 방안을 모색했다.아시아나항공은 26일 에바항공, 일본항공, 싱가포르항공 운항훈련책임자 및 담당자 50여명이 참석한 가운데 운항훈련 정보를 공유하고, 위기극복 방안 마련을 위한 온라인 세미나를 진행했다.이들 4항공사는 2018년 타이페이에서 첫 세미나를 진행한 이후, 매년 1회씩 운항훈련에 대한 정보를 공유하고, 운항 안전을 위해 힘을 합치고 있다.이번 세미나에서는 코로나19로 인해 항공운항이 제한된 상황속에서 운항승무원의 안전운항 기량을 유지하기 위해 각 사가 진행하고 있는 훈련프로그램을 서로 공유하고 개선방안을 논의했다.아울러 EBT(Evidence Based Training, 증거기반훈련) 운영사례를 공유하고, 이에 기반한 훈련 강화방안에 대해서도 논의했다. EBT는 실제 발생한 운항 중 비정상상황에 대해 Data를 수집하고 원인을 분석해 재발방지책을 수립한 후 수립된 대책을 실제 운항훈련에 적용하는 프로그램이다.EBT는 국제민간항공기구(ICAO)에서 인증한 정기훈련 방식으로 훈련에 적용하는 항공사가 전세계적으로 확대되고 있는 추세다. 국내항공사 중에는 아시아나항공이 유일하게 2015년부터 정기훈련 방식으로 도입해 운영하고 있다.이번 세미나를 준비한 아시아나항공 천무근 기장은 "코로나19속에서도 안전운항 역량을 다져나갈 방안에 대해 글로벌 항공사들과 협의를 진행했다"며, "앞으로도 운항훈련 프로그램을 강화해 나가겠다"고 말했다. [아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 글로벌 네트워크를 활용, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 속 안전운항 강화 방안을 논의했다.아시아나항공은 지난 26일 에바항공, 일본항공, 싱가포르항공 운항훈련책임자 및 담당자 50여명이 참석한 가운데 온라인 세미나를 열고 운항 훈련 정보를 공유하는 한편 위기극복 방안을 논의했다고 28일 밝혔다.아시아나항공, 에바항공, 일본항공, 싱가포르항공은 지난 2018년 대만 타이베이에서 첫 세미나를 진행한 후, 매년 1회씩 운항훈련에 대한 정보를 공유해오고 있다. 이번 세미나에선 코로나19로 항공운항이 제한된 상황에서 운항승무원의 안전운항 기량을 유지하기 위해 각 사가 진행하는 훈련 프로그램을 공유하고 개선방안을 논의했다.또 이들 4개 항공사는 증거기반훈련(EBT) 운영사례를 공유하고, 이에 기반한 훈련 강화방안도 논의했다. EBT는 실제 발생한 운항 중 비정상상황에 대해 정보를 수집하고 원인을 분석, 재발방지책을 수립한 후 이를 실제 운항훈련에 적용하는 프로그램이다.EBT는 국제민간항공기구(ICAO)에서 인증한 정기 훈련 방식으로, 점차 전 세계적으로 확대되고 있는 추세다. 국내 항공사 중에선 아시아나항공이 유일하게 지난 2015년부터 정기훈련 방식으로 도입해 운영하고 있다.한편 아시아나항공은 다음달 8일부터 10일까지 아시아·태평양지역 항공사 50여곳이 참여하는 운항훈련 온라인 세미나(APATS)에도 참석해 정보공유 및 안전운항 강화를 위한 활동을 지속한다는 방침이다.[미디어SR 정혜원 기자]공정거래위원회가 금호아시아나그룹 계열사가 그룹 재건 과정에 부당하게 동원됐다고 밝히면서, 과징금 총 320억원을 부과하고 박삼구 금호아시아나그룹 회장을 비롯한 2명을 고발했다.공정위는 금호아시아나그룹을 조사한 결과 그룹 경영정상화 과정에서 동일인 중심 지배구조의 정점에 위치한 금호고속을 지원하기 위해 그룹 계열사가 조직적으로 동원된 것으로 드러났다고 27일 밝혔다.구체적인 혐의는 '일괄거래'와 '부당지원'이다.공정위 조사 결과에 따르면 금호산업 지주 소속 그룹 전략경영실이 2015년부터 금호고속의 자금을 조달하기 위해 아시아나항공의 기내식 독점 사업권을 활용하는 방안을 기획실행했다.그 방안이란 아시아나항공 기내식을 30년동안 독점 공급할 수 있는 계약권을 담보로 자금을 조달하는 것이었다.2016년 12월 아시아나항공은 스위스게이트 그룹 소속의 신규 기내식 공급 업체인 게이트고메코리아에 30년의 독점 공급권을 부여하고, 스위스게이트 그룹은 1600억원 규모의 금호고속 신주인수권부사채(BW, 자금 상환 대신 특정 가격에 주식으로 전환한 권리)를 인수했다.공정위는 이같은 '일괄 거래'가 0% 금리에 최장 만기 20년으로 상당히 유리한 조건에 이뤄졌다고 판단하면서 "금호고속이 BW를 발행할 수 있도록 아시아나항공이 독점 기내식 거래를 통해 이를 사실상 보증·담보한 것"이라고 설명했다.하지만 금호그룹 측은 "당시 거래는 전략적 제휴"라면서 "각 회사가 각자 이익을 도모하기 위해 이루어진 정상적인 거래"라고 주장했다.이와 관련 금호그룹 관계자는 미디어SR에 "신규 업체(게이트고메코리아)와 기내식 독점 계약을 맺기 전 업체가 이같은 '일괄 거래'를 의심해 부당한 계약해지라며 손해배송을 걸었으나 지난 5월 패소한 바 있다"면서 "결국 법원이 이 계약에 위법성이 없다고 판단한 것"이라고 반박했다.그러나 당시 금호고속 BW의 신주인수권 행사가격은 15만원으로, 당시 비상장주식 거래 시가 등이 10만원임을 감안하면 훨씬 높게 설정되어 있었다.시세 차익을 실현하기 위해서는 신주인수권 행사 가격이 낮게 설정되어 있어야 하므로 사실상 신주인수권을 행사할 가능성이 낮았다. 즉 일괄 거래가 아니었다면 게이트그룹이 BW를 인수할 이유가 사실상 없는 셈이다.게다가 공정위의 계산에 따르면 당시 금호고속은 무이자 BW 발행으로 금리 차이에 해당하는 162억원의 이익을 봤다. 당시 정상 금리는 3.77~3.82%였다.공정위는 또한 9개 계열사들이 총 45차례에 걸쳐 금호고속에 유리한 조건의 금리로 총 1306억원을 단기 대여했다는 사실을 지적했다. 위 '일괄 거래'의 협상이 지연되자 금호고속은 자금 운용에 곤란을 겪게 됐으며 2016년8월~2017년4월 사이에 1.5%~4.5%의 금리로 금호고속에 단기 대출을 해줬다.심지어 금호산업과 아시아나항공은 계열사도 아닌 협력업체를 이용해 금호고속에 돈을 빌려주기도 했다.이 과정에서 일부 협력업체는 계약서에 직접 서명·날인한 적도 없는 것으로 공정위 조사 결과 드러났다.공정위는 이같은 지원행위를 통해 박삼구 회장을 비롯해 특수관계인 지분이 높은 금호고속(2019년 기준 51%)이 채권단 등으로부터 핵심 계열사(금호산업, 금호터미널, 舊 금호고속)를 인수해총수일가의 그룹 전체에 대한 지배력이 유지·강화됐으며 관련 업계 내 공정한 거래 질서가 저해됐다는 결론에 이르렀다.이에 따라 공정위는 금호고속과 아시아나항공에 각각 85억원, 81억원을 부과하고 금호산업에 15억원의 과징금을 부과했다.또한 부당 지원의 핵심 주체인 금호산업과 아시아나항공을 고발하고 이를 주도한 중심에 박삼구 회장을 비롯해, 박세창 아시아나IDT 사장, 박홍석 그룹 전략경영실 부사장 등 3명을 함께 고발했다.한편 이날 HDC 정몽규 회장에게 산업은행 이동걸 회장이 아시아나항공 인수 대금을 조정할 수 있다는 암시를 준 것으로 알려졌다.금호그룹은 공정위의 고발 및 과징금 조치에 적극적으로 대응하겠다고 밝힌 상태이며, 소송도 불사하겠다는 입장이다.향후 공정위와의 소송 결과에 따라 아시아나항공 및 그 계열사에 부과된 과징금 83억원 가량은 취소될 수도 있으나 이같은 불공정 거래 의혹 등이 HDC에는 또다른 부담으로 작용할 수 있다.[아시아경제 유인호 기자, 조강욱 기자] 정몽규 HDC현대산업개발 회장이 아시아나항공 인수 여부의 기로에 섰다. 아시아나항공 채권자인 산업은행의 이동걸 회장이 전날 정 회장과의 회동에서 HDC현산의 인수자금 부담을 덜어주는 안을 제안한 것으로 전해지면서 결국 공이 정 회장 측으로 넘어갔다는 분석이 제기된다. 업계에서는 산은의 제안을 사실상 최후통첩 성격이 강한 만큼 정 회장이 기존의 재실사 입장을 고집한다면 HDC현산의 아시아나항공 인수는 무산될 것이라는 관측을 내놓고 있다.27일 산은에 따르면 이 회장은 전날 오후 서울 모처에서 정 회장을 만나 한시간 정도 아시아나항공 인수를 둘러싼 굵직한 문제들을 논의했다. 이 회장은 정 회장에게 "재협의를 해보자"며 "원하는 것을 말해달라"고 전한 것으로 알려졌다. 이 회장이 말한 재협의란 인수가격을 다시 따져보자는 것으로 해석된다. 다만 이날 회동에서 이 회장이 구체적인 금액을 거론하진 않았다는 게 산은측 설명이다. 산은 관계자는 "아시아나항공 인수ㆍ합병의 원만한 종결을 위해 현산 측과 인수조건에 대한 모든 가능성을 열어 놓고 논의했다"면서 "모든 가능성이라는 말 자체가 딜을 위해 많은 대화를 나눴다는 의미"라고 설명했다.구체적인 조건이 대화 테이블에 나오지 않았지만 '모든' 조건을 놓고 HDC현산과 논의하겠다고 거론한 것은 채권단이 기존 인수조건을 바꿀 수 있다는 의미를 갖고 있다. 현산이 금호산업과 지난해 12월 17일 맺은 주식매매계약(SPA)은 현산이 금호산업 보유 아시아나항공 지분 30.77%를 3229억원에 매입한 뒤, 2조1771억원 규모의 유상증자를 통해 신규 자금을 투입하는 내용을 담았다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산하면서 항공업황이 크게 악화했고, 현 시점에서 당시 SPA 조건을 돌아봤을 땐 아시아나항공이 고평가된 셈이다.시장에서는 산은이 아시아나항공 인수가격을 최대 1조원가량 깎아주는 내용의 공동투자를 제안했다는 얘기가 흘러나온다. 채권단이 현산과 함께 각각 최대 1조5000억원을 투입해 총 3조원을 아시아나 경영 정상화에 투입하는 방안이 유력하다. 산은이 이미 지원한 영구채 등 8000억원에 이어 추가로 7000억원을 더 지원해 총 1조5000억원 가량을 자본으로 확충해주는 안이다. 또 영구채 8000억원을 주식으로 전환하지 않는 방안도 거론된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 경영환경이 바뀐 만큼 인수가격이 변경돼야 한다는 현산 측 주장을 수용한 것으로 해석된다.이 회장의 공동투자 제안은 결과적으로 HDC현산이 당초 계약금액인 2조5000억원보다 1조원가량 적은 1조5000억원으로 아시아나를 인수할 수 있도록 하겠다는 의미로 풀이된다.이제 정 회장이 선택을 내려야 하는 상황이다. 그간 HDC현산의 태도를 볼 때 산은의 재협의 카드를 무시하고 12주간 재실사 요청을 해달라고 할 가능성이 높다. 더구나 산은의 공동 투자 제안의 경우 아시아나항공 인수 가격 자체를 낮추는 것은 아니어서 HDC현산 측이 이를 받아들일 가능성은 낮다. 이럴 경우 산은은 HDC현산과의 딜을 종료하고, 출자 전환을 통해 채권단이 아시아나항공 최대주주에 올라 구조조정를 본격화할 것으로 예상된다.정 회장이 재협상에 나선다고 하더라도 난관은 남아있다. 여전히 아시아나항공 인수가격을 놓고 장기간 재실사 필요성이 있다고 보고 있는 만큼 향후 재실사 이후 인수를 취소할 가능성도 있다.산은 관계자는 "어떠한 제안에도 협의할 의사가 있다는 의견을 전달한 만큼 이에 대한 현산 측의 답변을 기다릴 것"이라면서 "이후 일정은 답변 내용에 따라 금호산업 등 매각주체와 협의해 진행할 방침"이라고 말했다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 27일 공정거래위원회가 자사에 계열사 부당지원 혐의로 과징금을 부과키로 한 데 대해 "납득하기 어렵다"면서 향후 대응을 예고했다. 아시아나항공은 이날 입장문을 내고 "심사보고서상 과징금 및 법인고발 처분이 그대로 인용 된 것을 납득하기 어렵다"면서 이같이 밝혔다.공정위에 따르면 금호아시아나그룹은 금호고속(옛 금호홀딩스) 신주인수권부사채(BW) 인수를 전제로 아시아나항공의 기내식 독점공급권(30년)을 넘기는 방안을 여러 업체에 제안했다. 이 과정에서 아시아나항공은 스위스 게이트그룹에 기내식 독점사업권을 넘겼고, 곧이어 게이트그룹은 1600억원의 BW를 무이자로 인수했다. 이 과정에서 금호고속은 정상금리 보다 낮은 무이자 BW인수로 162억원 상당의 이익을 누렸다는 게 공정위의 지적이다.이외에도 공정위는 아시아나항공 등 금호아시아나그룹의 계열사들이 금호고속에 저금리로 자금을 빌려줬다는 점도 문제삼고 있다.아시아나항공은 이와 관련 "기존 LSG스카이쉐프코리아와의 계약 종료에 따라 우수한 기내식 제조 능력을 갖춘 게이트고메코리아(GGK)와 공급계약을 체결한 것은 15년간의 계약기간 중 발생한 신뢰훼손 및 향후 기내식 품질 개선 등을 고려한 정상적 경영판단의 결과"라고 반박했다.이어 아시아나항공은 "서울남부지방검찰청은 한 시민단체가 고발한 기내식 관련 배임혐의 등에 대해 혐의 없음으로 불기소 처분한 바 있다"면서 "LSG 측이 낸 손해배상청구 소송에서도 서울중앙지방법원은 아시아나항공은 전부 승소 판결을 선고하기도 했다"고 강조했다.아시아나항공은 "지난 7월 공정위 전원회의에서 GGK와의 거래조건이 LSG측의 조건 대비 유리하다는 점도 소명한 바 있다"면서 "향후 공정위로부터 정식 의결서를 송달받게 되면 내용을 상세히 검토한 후 대응할 것"이라고 밝혔다.[아시아경제 문채석 기자]공정거래위원회가 금호아시아나그룹 총수와 경영진, 법인을 검찰에 고발하고 320억원의 과징금과 시정명령(향후 행위금지명령)을 부과하기로 했다고 밝혔다. 그룹이 계열사 인수로 경영을 정상화하면서 총수 중심으로 지배구조의 정점에 있는 금호고속을 조직적으로 지원한 것은 위법 행위라고 판단했다.27일 공정위는 금호아시아나그룹의 금호산업과 아시아나항공(이상 법인), 그룹 동일인인 박삼구 전 회장과 박홍석 부사장, 윤병철 최고재무책임자(CFO·이상 개인)를 고발하기로 했다면서 이같이 밝혔다. 금호산업(152억원), 금호고속(85억원), 아시아나항공(82억원) 등에 총 320억원의 과징금을 부과한다.공정위에 따르면 금호산업 지주사업부에 있는 그룹의 전략경영실은 지난 2015년부터 그룹 차원에서 금호고속 자금 조달에 아시아나항공의 기내식 독점 사업권을 활용하는 방안을 마련해 실행했다.그 결과 2016년 12월 아시아나항공이 신규 기내식 공급업체에 30년의 독점 공급권을 부여하는 것을 매개로, 업체가 소속된 해외 그룹인 스위스 게이트 그룹이 '0% 금리, 만기 최장 20년'이란 유리한 조건으로 1600억원 규모의 금호고속 신수인수권부사채(BW)를 인수하는 '일괄 거래'를 했다. 즉, 공정위는 금호고속이 스위스 게이트 그룹으로부터 1600억원을 조달받는 과정이 법에 저촉된다고 판단한 것이다.또 일괄 거래 협상이 지연돼 금호고속이 자금 운용에 어려움을 겪자 2016년 8월에서 2017년 4월에 금호아시아나그룹의 9개 계열사가 전략경영실의 지시에 따라 금호고속에 유리한 조건인 1.5~4.5%의 금리로 1306억원을 단기 대여했다. 2016년 5월경 NH투자증권이 금호고속에 대여금 5300억원을 조기 상환하라고 요청했기 때문이다. 당시 정상 금리는 3.49~5.75%였고, 금호고속은 저리 대여를 한 덕분에 7억2000만원 상당의 경제상 이익을 제공받은 셈이라고 공정위는 알렸다.공정위는 전략경영실 지시로 금호아시아나그룹 계열사들이 45회에 걸쳐 1306억원을 저리로 신용 대여하는 과정에서 금호산업과 아시아나항공의 비계열 협력업체까지 동원해 우회 대여를 했다고 설명했다. 특히 금호산업과 아시아나항공이 자금 대여 여력이 없는 중소 협력업체에 선급금 명목 금원을 주고, 협력업체는 이를 그대로 금호고속에 대여한 사실을 포착했다. 협력업체들은 금호고속과의 협의 없이 금호산업과 아시아나항공이 정한 조건에 따랐을 뿐이고, 일부 협력업체는 계약서에 직접 서명·날인한 사실조차 없었다.공정위는 금호고속 및 특수관계인에 부당 이익이 제공된 점이 문제라고 봤다. 금호고속에 금리 차익 약 169억원이 발생했다. 최소 77억원의 특수관계인 지분율에 상당하는 이익과 2억5000만원의 결산 배당금 등이 총수 일가에 직접 귀속됐다.무엇보다 총수 일가의 지배력이 강해지고 총수 2세로의 경영권 승계 토대가 마련된 점에 공정위는 주목했다. 이런 거래 때문에 특수관계인의 지분율(2016년 8월 41.1%→지난해 50.9%)이 높은 금호고속이 채권단 등으로부터 금호산업, 금호터미널 등 핵심 계열사를 인수할 수 있게 됐다고 공정위는 판단했다. 때문에 총수 일가의 그룹 지배력은 유지·강화되고, 시장에서의 공정한 거래 질서가 저해됐다고 봤다.공정위는 금호아시아나그룹의 계열회사들의 금호고속 지원 행위는 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법) 제23의2(특수관계인에 대한 부당이익 제공 행위), 제23조1항7호(부당지원행위)를 어긴 행위라고 판단했다. 이에 과징금 320억원과 시정명령을 내리게 됐다고 밝혔다.김근성 공정위 내부거래감시과장은 "이번 조치는 그룹 재건 및 경영권 회복을 위해 총수 일가의 지분율이 높고 지배구조의 정점에 있는 회사가 자력으로 감당하기 어려운 규모의 자금을 계열사의 가용 자원으로 조달해 무리하게 지배력을 확장한 사례를 시정한 것"이라고 설명했다.이어 "특히 그룹이 아시아나항공 기내식 거래와 연관된 제3자를 매개로 금호고속을 우회 지원한 사실을 은닉하려 했지만, 해외 참고인 조사, 디지털 포렌식 분석 등을 통해 실체에 접근해 조치한 점에서 의미가 있다"며 "조치를 통해 총수 일가의 지배력 강화를 목적으로 제3의 기업·그룹을 매개로 기업집단 내 내부거래가 우회적으로 이뤄지는 행위에 경종을 울릴 것으로 기대한다"고 덧붙였다.[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 공정당국이 일방적인 계열사 몰아주기를 일삼은 금호아시아나그룹에 과징금 320억원을 부과하고 박삼구 회장을 검찰에 고발했다.공정거래위원회는 금호아시아나그룹 계열사들이 금호고속을 장기간 부당지원한 행위에 대해 시정명령과 과징금 320억원을 부과하고 박삼구 회장과 경영진·법인을 고발하기로 결정했다고 27일 밝혔다.금호아시아나그룹은 자산 총액 17조6000억원(2020년 5월 기준)인 상호출자제한 기업집단이다. 계열사로는 아시아나항공을 비롯해 금호산업, 금호고속, 에어부산 등 27개 계열사가 소속돼 있다. 금호고속이 금호산업을 통해 계열사 전체를 지배하고 박삼구 회장이 금호고속 최대주주로 경영권을 행사하는 구조다.◆ 그룹재건 핑계로 총수일가 일감 몰아주기…계열사 총동원금호아시아나그룹은 경영위기를 겪은 후 총수일가의 그룹 장악력이 약화되자 총수일가 지분율이 높고 지배구조 정점에 위치한 '금호고속'을 통해 경영 정상화를 추진했다.금호고속은 계열사 인수를 통해 그룹을 재건하고자 했는데 재무상태가 열악해 자체적으로 자금 조달이 어려웠다. 이에 그룹 컨트롤타워 '전략경영실'은 해외 기내식 업체·계열사 등을 활용한 자금조달 방안을 기획·실행했다.공정위는 자금조달 방안에서 불공정거래가 일어났다고 판단했다. 크게는 ▲기내식·신주인수권부사채(BW) 일괄 거래 ▲계열사 단기 자금대여 등으로 나뉜다.금호아시아나그룹은 지난 2015년부터 해외 투자 자문업체를 통해 금호고속 투자를 조건으로 한 일괄거래 구조를 기획했다. 스위스 '게이트 그룹'에 아시아나항공의 30년 기내식 독점 사업권을 주는 대신 금호고속의 1600억원 상당 BW를 인수하게 한 것. 이를 통해 금호고속은 게이트 그룹으로부터 자금을 조달받을 수 있었다.당시 금호고속 BW 금리는 0%대로 정상금리인 3.77~3.82%보다 현저히 낮은 수준이었다. 이를 통해 금호고속은 금리 차이에 해당하는 162억원 상당의 경제상 이익을 얻었다.또한 금호아시아나그룹은 금호고속 자금 사정이 급박해지자 계열사 9개를 동원해 금호고속에 저리로 자금을 대여했다. 전략경영실 지시로 45회에 걸쳐 총 1306억원을 담보 없이 낮은 금리로 신용대여하는 방식이다.◆ 그룹 차원의 지시…박삼구 회장 검찰 고발·과징금 320억공정위는 금호아시아나 계열사들의 일방적인 지원행위로 금호고속과 특수관계인에게 부당한 이익이 제공됐다고 판단했다.특히 총수일가 지분율이 높은 금호고속이 금호산업·금호터미널 등 핵심 계열사를 인수함으로써 총수일가 지배력이 강화되고 2세로의 경영권 승계 토대가 마련됐다는 설명이다.또한 공정위는 이 사건 행위를 통해 금호고속이 여객자동차터미널 임대·관리업 및 고속버스 운송업 시장 내에서 공정거래저해성을 초래했다고 지적했다.공정위는 금호아시아나그룹에 시정명령과 함께 과징금 총 320억원을 부과했다. 또한 법인 아시아나항공·금호산업과 박삼구 회장, 박홍석 그룹 전략경영실장, 윤병철 그룹 전략경영실 상무를 검찰 고발했다.정진욱 공정위 기업집단국장은 "이번 조치는 경영권 회복 목적으로 총수일가 지분율이 높은 계열사에 자금을 조달해 지배력을 확장한 사례를 시정한 것"이라며 "금호아시아나 그룹이 금호고속을 우회 지원한 사실을 은닉하려 했지만 면밀한 조사로 법위반을 입증했다"고 말했다.이어 "이번 조치를 통해 제3기업을 활용해 내부거래를 우회하는 행위에 대해 경종을 울릴 것"으로 기대했다.204mkh@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]이동걸 산업은행 회장이 정몽규 HDC그룹 회장과 전격적으로 회동했지만 아시아나항공의 운명은 아직 미지수다. 이 회장은 1조원의 매각 대금을 인하해주겠다고 제안한 것으로 알려졌으나, 산은은 일체의 논의 내용을 비밀에 부쳤다.거래 무산 위기에 놓였던 아시아나항공 인수합병(M&A)은 지난 20일 이 회장이 최고경영자 간 만남을 제안하고 정 회자이 이에 응답해 새로운 국면을 맞게 됐다.26일 오후 이 회장은 정 회장을 만난 자리에서 "모든 가능성을 열어놓고 논의했다"고 밝혔지만 양측이 주고받은 내용은 공개하지 않았다. HDC측은 27일 미디어SR에 "정확한 내용을 말할 수는 없지만 (모든 가능성을 열어놓고 논의한 만큼 경영진이) 가능성을 열어놓고 심사숙고할 것"이라고 밝혔다.두 사람의 회동이 이뤄지기 전 산은은 현산이 12주간의 재실사를 요구한 것에 대해 "과도하다"며 "'제한된 범위 내에서' 논의는 가능하다"는 입장을 밝힌 바 있다.하지만 이번 만남에서는 '모든 가능성'이라고 표현해 통 큰 양보를 시사했다. 코로나19의 재확산으로 인해 사실상 내년까지도 정상화가 어려울 것으로 예상되는 상황을 고려한 것으로 보인다.이에 산은측은 현산에 구주 인수와 유상증자 대금을 합한 인수대금으로 1조5000억원을 제시한 것으로 알려졌다.기존 인수대금에서 1조원 줄어든 금액이다. HDC현대산업개발(HDC현산)은 지난해 금호산업이 보유한 아시아나항공 구주(30.77%)를 3228억원에 인수하고 2조1772억원의 유상증자를 진행하는 등 총 2조5000억원을 인수대금으로 제시했다. 이에 더해 산은은 1조5000억원 수준의 자금을 담당하겠다는 의지를 표명한 것으로도 알려졌다.결국 공은 다시 HDC 쪽으로 넘어갔다. HDC는 사실상 양자택일을 해야 할 상황이다. 인수대금 1조원을 아끼고 불확실성이 가중된 아시아나항공을 인수할지, 2500억원의 계약금과 아시아나항공 인수를 모두 포기할지 결정해야할 것으로 보인다.당초 재실사에도 부정적이었던 산은이 '인수조건'에 대해'모든 가능성을 열어두고 논의했다'고 밝힌 만큼, HDC도 항공업계의 현재 상황과 아시아나항공의 가치와 성장잠재력을 고려해 전략적인 판단을 할 것으로 보인다.다만 산은은 HDC측의 답변을 재촉할 가능성이 높다. 산은으로서는 아시아나항공 인수가 결정돼야 불확실성을 줄이고 정상화 단계를 밟아나갈 수 있기 때문이다. 이동걸 산은 회장의 연임 가능성이 거론되고 있으나 우선 임기가 다음달 10일까지여서 산은은 그 전에 답을 요구할 것으로 보인다. 현산이 산은의 제안을 받으면 아시아나항공 M&A는 급속도로 진행될 수 있다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 정부가 올 하반기 기간산업안정기금 등을 활용해 항공사에 유동성 자금을 추가 지원키로 했다.고용유지지원금 지원도 60일 연장하기로 하면서 제주항공 등 일부 저비용항공사들은 무급휴직 계획을 철회하고 유급휴직을 유지하기로 했다. 면세점을 비롯한 공항 상업시설의 임대료와 각종 사용료 납부유예 조치를 연장하고, 임대료 감면 대상도 대기업까지 확대한다.정부는 올 7월까지 모두 3035억원을 7개 항공사에 투입했지만, 하반기에도 코로나19 여파가 지속될 것으로 예상되면서 지원 폭을 늘린다는 계획이다.국토교통부는 27일 오전 정부서울청사에서 열린 제15차 비상경제 중앙대책본부 회의에서 이같은 내용을 담은 '항공산업 지원방안'을 발표했다.정부는 먼저 항공사에 대한 하반기 유동성자금을 적기에 제공한다는 계획이다. 대형항공사(FSC)는 기간산업안정기금 등을 활용해 부족자금을 지원하고, 저비용항공사(LCC)는 유상증자, 비용절감 등 자구노력을 전제로 유동화 회사보증(P-CBO) 등 정책 금융기관의 금융프로그램 등을 활용해 자금을 지원한다.지상조업사에 대한 금융지원도 확대한다. '기안기금 협력업체 지원 프로그램'을 통해 부족한 자금을 지원하고 계열 항공사에 대한 지원 일부를 제공할 수 있도록 하는 방안을 추진한다.면세점을 비롯한 공항시설 사용료·상업시설 임대료 감면·납부유예 조치도 연장한다. 먼저 항공사의 정류료와 착륙료(인천공항공사 20%, 한국공항공사 10%), 지상조업사의 계류장 사용료(전액)를 올해 12월까지 추가 감면한다.지상조업사의 구내영업료, 항공사 계류장사용료 등에 대한 납부유예 조치도 4개월 연장해 올 3~8월까지의 사용료를 내년 1~6월까지 납부하도록 했다. 또 우리나라 공역 안에서 운항하는 항공기에 징수하는 항행 안전시설 사용료 납부유예 조치도 연장해 오는 4분기에 발생하는 사용료를 내년 1분기에 순차적으로 납부하면 된다.면세점을 비롯한 공항 내 상업시설은 기업 규모와 관계없이 여객감소율에 비례해 임대료 감면폭을 확대한다. 여객 실적이 전년 동월 대비 60% 이상 회복할 경우 감면 혜택을 중단했지만, 중단 조건을 내년 말까지 80%로 완화해 입점기업들의 고용 유지와 영업을 지속할 수 있는 기반을 제공한다. 운항이 전면 중단된 공항 내 중소·중견기업 및 소상공인에만 해당되던 임대료 전액 면제 혜택을 대기업과 중견기업까지 확대해 공항 생태계 전반을 지원한다.이번 대책에서 국제선 터미널 내 항공사 라운지와 사무실 임대료도 처음으로 감면한다. 여객 수가 전년 동월 대비 80% 이하일 경우 임대료 50%를 감면하기로 했다.정부는 항공산업이 코로나19로 가장 큰 피해를 입고 있는 산업 중 하나인 점을 감안해 고용안정 지원 조치도 연장한다.먼저 항공여객운송업과 항공기 취급업 등에 대한 특별고용지원업종 지정 기간을 내년 3월까지 6개월 연장한다. 이를 통해 항공사, 지상조업사 등에 대한 고용유지지원금 지원수준이 확대(최대 일 7만원까지)되고 사업주의 부담 완화를 위해 고용·산재보험료 납부유예 등의 혜택도 연장된다.특별고용지원업종으로 지정된 항공여객운송업, 항공기 취급업 등에 대한 고용유지지원금 지원도 60일 연장한다. 이에 따라 일부 LCC는 이달 말 이후 예정된 무급휴직 전환 계획을 철회했다.정부는 이날 중장기 정책지원방안도 함께 발표했다. 앞으로 '항공산업발전조합'을 설립해 항공기 리스료 절감을 위한 공적보증을 제공하고, 항공산업 생태계 상생을 위한 투자 펀드 조성, 비용절감을 위한 항공유 공동구매 등을 추진할 계획이다.공항공사의 역할도 확대한다. 현재 공항공사는 공항 개발·운영에 역할이 제한돼 있으나, 향후 항공 소·부·장 기업 등 육성을 위한 펀드 및 지상조업사 설비투자 등으로 항공산업 생태계 성장을 유도한다는 전략이다.항공산업 포트폴리오 다각화를 위한 로드맵도 연내 마련한다. '관광진흥개발기금의 항공산업 지원방안'도 문체부와 공동 검토해 나갈 계획이다. 손명수 국토부 2차관은 "국제선 운항이 재개되고 여객수요가 회복되기까지 예상보다 장기간 소요될 것으로 전망된다"며 "이번 항공산업 추가 지원대책으로 하반기 항공업계 부담 완화와 우리 항공산업의 체질을 개선하고 중장기 경쟁력 확보를 위한 기반을 조성할 것으로 기대된다"고 말했다.이어 "항공업계도 산업과 기업의 미래를 거시적으로 바라보고 코로나19로 인한 피해가 근로자에 전가되지 않도록 고용안정을 최우선으로 고려해 달라"며 "항공조합 설립에 적극적으로 참여하는 등 미래 성장 잠재력 보전을 위해 힘써 달라"고 당부했다. syu@newspim.com[세종=뉴스핌] 민경하 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 "경영애로를 겪고 있는 항공산업을 위해 기존 지원대책을 연장·보완하겠다"고 밝혔다.홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 '제15차 비상경제 중앙대책본부 회의'에서 "항공여객운송업의 공항시설사용료, 상업시설임대료 등의 감면·납부유예 기간을 추가 연장하고자 한다"고 말했다.이어 "항공사·지상조업사 등에 대한 정류료, 착륙료 등의 감면기간을 당초 8월말에서 12월말까지로 연장할 것"이라며 "공항 여객터미널 입주 상업시설 임대료를 '여객감소율'에 연동해 감면하고 납부유예기간도 4개월 추가 연장한다"고 설명했다.그는 "중장기적으로 항공사 등 민간재원으로 '항공산업발전조합'을 설립하도록 해 항공리스료 보증, 항공투자펀드 조성, 항공유 공동구매 등의 사업을 추진하도록 하겠다"고 덧붙였다.홍 부총리는 범부처 합동으로 마련한 '인구구조 변화 대응방향' 대책에 대해서도 언급했다. 그는 "올해 2분기 합계출산율은 역대최저인 0.84명을 기록하는 등 인구구조 변화는 예상보다 급속히 진행하고 있다"며 "국가차원의 총력대응 착수는 이제 선택이 아닌 필수·생존의 문제"라고 강조했다.이어 "생산연령인구의 양적 보완을 위해 계층별 경제활동참여를 확대하겠다"며 "평생교육, 직업훈련 등 국민 개개인의 생산성 제고를 지원하겠다"고 말했다.홍 부총리는 "지역공동화에도 선제적으로 대응해 빈집 정보체계와 빈집거래망 등을 구축할 것"이라며 "인구 고령화시대에 대응하는 산업·금융·제도를 재설계할 것"이라고 설명했다.끝으로 그는 "코로나 확진자가 다시 크게 늘어나고 사회적 거리두기가 2단계로 격상돼 안타까운 마음을 금할 수 없다"며 "정부는 이제까지 추진해온 위기극복·경기회복 대책들을 최근 방역상황에 맞게 조정하고 취약계층 피해를 대비하는 보강대책도 적극 강구할 것"이라고 강조했다. 204mkh@newspim.com 산업은행은 26일 이동걸 회장과 HDC현대산업개발(이하 '현산측') 정몽규 회장이 만나 아시아나항공 M&A와 관련해 의견을 나눴다고 밝혔다.이는 지난 20일 산은측에서 양사 회장의 만남을 제안한 것에 따른 것이라고 말했다. 이날 만남에서 산은은 아시아나항공 M&A의 원만한 종결을 위해 현산측과 인수조건에 대한 모든 가능성을 열어 놓고 논의했다.이에 대해 산은은 "현산 측의 답변을 기다릴 것"이라며 "이후 일정은 답변 내용에 따라 금호산업 등 매각주체와 협의하여 진행할 계획"이라고 밝혔다. [서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 산업은행이 "아시아나항공 M&A의 원만한 종결을 위해 HDC현대산업개발의 답변을 기다리겠다"고 밝혔다.26일 오후 이동걸 산은 회장과 정몽규 현산 회장은 면담을 갖고 현산의 아시아나항공 인수에 대해 논의했다. 지난 20일 현산 측에서 양사 회장 만남을 제안한 데 따른 것이라고 산은은 설명했다.산업은행은 이날 만남에서 아시아나항공 M&A의 원만한 종결을 위해 현산측과 인수조건에 대해 모든 가능성을 열어 놓고 논의했다고 밝혔다.또한 이에 대한 현산측의 답변을 기다릴 것이며, 이후 일정은 답변 내용에 따라 금호산업 등 매각주체와 협의해 진행할 계획이라고 설명했다.bjgchina@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 26일 정몽규 HDC현대산업개발 회장을 만나 아시아나항공 인수조건에 대해 논의했다.산은은 이날 이 회장과 정 회장이 만나 아시아나항공 M&A의 원만한 종결을 위해 현산 측과 인수조건에 대해 모든 가능성을 열어 놓고 논의했다고 밝혔다.이날 이 회장과 정 회장은 이날 오후 3시께 만나 HDC현산이 추진한 아시아나항공 인수 사안을 의제로 한시간 가량 의견을 주고받았다. 두 회장이 아시아나항공 인수 문제를 논의하려고 만난 것은 이번이 세 번째다.이 회장은 이 자리에서 정 회장에게 현산 측이 원하는 인수조건에 대한 구체적 내용을 밝혀달라고 요구한 것으로 알려졌다. 특히 현산 측이 제시하는 어떠한 인수조건에 대해서도 모든 가능성을 열어놓고 협의할 뜻이 있음을 피력한 것으로 전해졌다.다만 향후 협의 가능성에 대한 의견을 전달했을 뿐 서로가 원하는 조건에 대한 구체적 논의는 없었던 것으로 파악됐다. 당초 영구채 추가 인수 등을 통한 자본 확충이나 유동성 추가 공급 등이 산은이 준비한 '당근책'으로 거론됐다.일부 언론에서는 이 회장이 당초 계약금액보다 1조원 가량 적은 1조5000억원으로 아시아나항공을 인수하는 길을 정 회장에게 제안했다고 보도했지만 산은 측은 협의 가능성만을 전달했다며 이를 부인했다.산은 측은 "협의 가능성에 대한 의견을 전달한 만큼 이에 대한 현산 측의 답변을 기다릴 것"이라면서 "이후 일정은 답변 내용에 따라 금호산업 등 매각주체와 협의해 진행할 방침"이라고 밝혔다.[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 26일 정몽규 HDC현대산업개발 회장을 만나 향후 협의 가능성에 대한 의견을 전달했다. 다만 구체적인 논의는 없었던 것으로 파악됐다.산은은 이날 보도해명자료를 통해 "최고경영진간 면담과 관련해 구체적인 논의는 없었다"고 밝혔다.이날 이 회장과 정 회장은 이날 오후 3시께 만나 HDC현산이 추진한 아시아나항공 인수 사안을 의제로 한시간 가량 의견을 주고받았다. 두 회장이 아시아나항공 인수 문제를 논의하려고 만난 것은 이번이 세 번째다.이를 두고 한 언론에서는 HDC현산이 당초 계약금액보다 1조원 가량 적은 1조5000억원으로 아시아나항공을 인수하는 길을 열어주는 제안을 이 회장이 했다고 보도했다.이에 대해 산은 측은 "구체적 논의는 없었고 향후 채권단이 HDC현대산업개발과 협의할 가능성이 있다는 의견만을 전달했다"며 "보도에 신중을 기대달라"고 밝혔다.아시아나항공이 26일 회사 인수 문제를 놓고 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장이 마지막 담판을 짓다는 소식에 강세를 보였다.이날 유가증권시장에서 아시아나항공은 전 거래일보다 7.05% 오른 4405원에 거래를 마쳤다.자회사 아시아나IDT(8.75%)도 동반 상승했고 아시아나항공 인수 주체인 HDC현대산업개발(5.80%)과 모기업 HDC(9.09%) 역시 강세를 보였다.한편, 이 회장과 정 회장은 이날 오후 서울 모처에서 만나 아시아나항공 인수 문제를 논의한다. HDC현산은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 작년 말과 인수 환경이 달라졌다며 12주간의 재실사를 요구한 반면, 금호산업과 채권단은 수용할 수 없다는 입장을 고수하고 있다.[아시아경제 유제훈 기자] 항공여행의 꽃인 '기내식ㆍ기내판매사업'이 항공업계의 급전창구가 됐다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 유례없는 경영난을 겪고 있는 대한항공이 자구안 대책의 마지막 퍼즐로 기내식 사업 매각을 선택했기 때문이다. 아시아나항공도 그룹이 유동성 위기에 몰렸을 당시 기내식 사업을 정리한 바 있다. 전문가들은 향후 냉각된 항공업황이 정상궤도에 오르면 항공사들이 기내식 사업부터 1순위로 찾아올 것으로 보고 있다.26일 항공업계에 따르면 대한항공은 전날 이사회를 열고 자사의 기내식기판사업부를 사모펀드 한앤컴퍼니로 9906억원에 매각하는 안(案)을 심의ㆍ의결했다. 이에 따라 대한항공의 기내식기판사업과 자산 등은 한앤컴퍼니가 만드는 신설법인으로 양도된다. 대한항공은 신설법인 지분 20%를 확보, 안정적 공급망을 구축한단 계획이다.대한항공의 기내식기판사업부는 일평균 기내식 7만1600식(食)을 생산해 30여개 글로벌 항공사에 공급한다. 지난 2017년10월엔 일일 기내식 공급량이 8만9906식을 달성해 사상 최대치를 기록하기도 했다. 업계에선 대한항공의 시장점유율이 70~80% 수준에 이를 것으로 보고 있다. 국내에선 단연 최대규모다. 특히 대한항공의 기내식은 전 세계적으로도 높은 품질로 인정받고 있다.현재까지 대한항공 기내식기판사업부의 전체 영업수익(매출액)이 공개된 바는 없으나, 지난해 사업보고서상 기내식 부문 외부 매출액만 910억원에 달한다. 업계에선 대한항공이 생산하는 기내식의 절반 이상이 자사에 공급된다는 점, 기내판매사업의 매출액도 연간 2000억원 수준에 이른다는 점을 감안할 때 기내식기판사업 부문의 전체 매출규모는 3000억~4000억원 수준에 이를 것으로 추산하고 있다.물론 이는 대한항공 전체 매출액(약 12조원) 대비론 미미한 수준이다. 그럼에도 대한항공이 기내식기판사업 매각에 섭섭한 표정을 짓고 있는 것은 대표적인 알토란 사업이어서다. 일반적으로 기내식기판사업의 마진율은 최소 10%, 최대 20~30%로 알려져 있다. 영업이익률이 5% 내외에서 횡보하는 '본업'인 항공운송사업과 현격한 차이를 보이는 셈이다.그런만큼 기내식기판사업은 항공업계 오너 일가와도 밀접한 관계를 맺어왔다. 대한항공의 경우 한 때 기내식기판사업부문은 호텔사업부문과 함께 '조현아 왕국(王國)'으로 불리기도 했다. 지난해 말 경영권 분쟁이 본격화 됐을 당시에도 해당 사업부문의 경영권을 요구했다는 풍설이 돌기도 했다.아시아나항공의 기내식 부문도 박삼구 전 회장과 관련이 깊다. 아시아나항공은 지난 2003년 유동성 위기 극복을 위해 기내식 사업부문을 독일 루프트한자와 합작사 LSG스카이셰프코리아(루프트한자 80%, 아시아나항공 20%)를 설립했다. 금호그룹이 또 다시 유동성 위기를 맞자 박 전 회장은 다시 기내식 사업에 눈을 돌렸다. LSG 측이 우회지원을 거부하자 하이난항공과 게이트고메코리아(GGK) 설립해 기내식 사업권을 넘겼고, 이후 게이트그룹은 1600억원 규모의 금호홀딩스 신주인수권부사채(BW)를 인수했다. 이 과정에서 발생한 기내식 공급부족 사태로 아시아나항공은 국적 대형항공사로서의 체면에 큰 손상을 입기도 했다.국적항공사 한 관계자는 "기내식 부문의 마진율이 통상 20~30%로 알려져 있지만 (실제론) 그 이상일 수 있다는 것이 중론"이라면서 "항공사들이 위기 때마다 기내식과 관련한 움직임을 보이는 것은 그만한 이유가 있는 셈"이라고 설명했다.업계에선 대한항공이 향후 업황 정상화시 기내식기판사업 부문을 되찾아 올 수 있단 분석도 내놓는다. 정부의 자본확충 요구에 따른 불가피한 매각이었던 만큼 계약에 관련 조항이 포함돼 있을 가능성도 제기한다.이휘영 인하공업전문대학 교수는 "케이터링(기내식) 사업은 이문이 많이 남지만 항공사 운영에 필수적인 영역은 아니다. 각 국 정부로부터 대규모 구제금융을 받은 글로벌 대형항공사들은 이 사업을 고수하고 있지만, 국내 항공사들의 경우 정부지원에 자본확충 등 과제가 부여됐던 만큼 별다른 수가 없었을 것"이라며 "향후 업황이 정상화 되면 반드시 되찾아올 사업부문"이라고 설명했다.금융투자업계에서도 양 측이 향후 바이백(Buy back) 등을 염두에 뒀을 가능성이 있다고 보고 있다. 대신증권은 이날 보고서를 통해 "대한항공이 법인세 이자 감가상각비 차감 전 영업이익(EBITDA)의 약 15배 내외 수준에서 매각한 것으로 추정된다"면서 "항공시장 및 회사의 재무상황이 호전될 경우 재인수하는 바이백(Buy back) 옵션이 포함됐을 것으로 추정된다"고 짚었다.한편 기내식기판사업 매각은 현재진행형인 경영권 분쟁 와중에서도 화두가 되고 있다. 조원태 한진그룹 회장과 각을 세우고 있는 한진그룹 정상화를 위한 주주연합(3자연합)의 일원인 KCGI는 앞서도 "경쟁입찰이 아닌 특정 사모펀드를 대상으로 배타적 협상권을 부여한 의도에 대해 의구심을 떨치기 어렵다"면서 "알짜 사업부에 대한 인수 우선권 제공으로 우호지분을 확보하고자 하는 것이라면 끝까지 책임을 추궁할 것"이라고 목소리를 높였다. 3자연합 측 한 관계자는 "(양 측이) 다양한 금융 기법을 통해 지분확대에 나설 가능성도 배제할 수 없다"고 지적했다.[아시아경제 유인호 기자, 김혜원 기자] 이동걸 KDB산업은행 회장과 정몽규 HDC현대산업개발 회장이 26일 오후 서울 모처에서 아시아나항공 인수 문제를 놓고 다시 만난다. 지난 20일 "가급적 이른 시일 내 면담하자"는 이 회장의 제안을 정 회장이 받아들인 데 따른 자리다.두 회장 간의 이날 만남은 아시아나항공 인수합병(M&A)을 위한 사실상 최종 담판 격이다. 산은이 다음 달 초 M&A 여부를 종결하겠다는 의지를 갖고 있어 두 회장이 합의를 이루지 않는 이상 딜(거래)이 무산될 가능성이 높기 때문이다. 앞서 이 회장과 정 회장은 두 차례 회동했다. 당시에도 이 회장이 먼저 만남을 제안했고 M&A를 속히 재개하라는 뜻을 전달했지만 유의미한 합의에 이르지는 못했다.아시아나항공 M&A의 향방을 가를 이번 회동에서도 극적인 반전을 기대하기는 어렵다는 게 업계 중론이다. 최근 HDC현산과 금호산업 최고경영자(CEO)가 만나 아시아나항공 재실사 문제 등을 논의했지만 입장 차만 재확인하는 수준에 그친 데다 여전히 양측 입장이 평행선을 달리고 있어서다.인수 주체인 HDC현산이 줄곧 요구하는 것은 12주 동안의 재실사다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 환경이 완전히 달라졌다는 것인데 매각 주체인 금호산업과 채권단은 수용 불가 입장을 고수하고 있다. 이날 회동에서도 정 회장은 재실사 없이는 더 이상의 딜 논의는 무의미하다는 견해를 전달하고 재실사를 강력하게 촉구할 것으로 보인다.HDC현산은 지난 4월 초부터 지금까지 15차례 정식 공문을 발송해 재점검이 필요한 세부사항을 금호산업과 아시아나항공에 전달했지만, 충분한 공식적 자료는 물론 기본적 계약서조차 제공받지 못했다는 입장이다. HDC현산 관계자는 "재실사는 아시아나항공 정상화를 위해 반드시 필요한 과정"이라며 "신뢰할 수 없는 재무제표에 근거한 낙관적 전망만으로는 결코 아시아나항공을 정상화할 수 없다"고 말했다. 산은 측이 재실사 요구를 반대하는 상황에서 정 회장이 뜻을 굽히지 않는 것은 딜이 무산됐을 경우 2500억원의 계약금 일부 반환 소송을 염두에 둔 명분 쌓기 수순이라는 분석도 나온다.관건은 이 회장이 제시할 새로운 카드다. 산은이 지금까지 거부한 HDC현산의 재실사 요구에 대해 아시아나항공 인수를 전제 조건으로 달아 실사 기간과 대상 범위를 축소해 수용할 가능성이 있다. 또 아시아나항공 대출금 상환 연장이나 금리 인하 등 경영난 타개 돌파구를 '당근'으로 내놓을 수도 있다. 채권단 영구채 출자전환 방안도 거론된다.이 같은 역제안마저 HDC현산이 거부한다면 인수 의지가 없이 딜을 파기하려는 것으로 볼 수밖에 없다는 지적이다. 한 관계자는 "HDC현산이 초반 적극적으로 인수전에 뛰어들었던 당시를 생각하면 코로나19라는 변수를 만난 뒤 180도 태도가 바뀌었다"면서 "딜을 깨고는 싶은데 계약 파기의 책임을 전적으로 지고 싶지는 않아 눈치싸움을 벌이는 것 같다"고 관전평했다. 또 다른 관계자는 "HDC현산 입장에서는 인수를 포기하는 게 현명한 결정일 수 있다"면서 "항공업계에서는 코로나19에서 벗어나 업황이 정상화하는 시기를 2022년께로 보는 매우 힘든 상황"이라고 말했다.두 회장의 마지막 담판마저 결렬될 경우 아시아나항공은 과거 대우조선해양의 전철을 밟아 새 주인을 찾기까지 오랜 부침이 불가피할 것이라는 관측이다. 출자 전환으로 채권단이 아시아나항공 최대주주에 올라 구조조정도 본격화할 것으로 예상된다.[아시아경제 금보령 기자] 아시아나항공과 HDC현대산업개발이 인수합병(M&A) 최종 담판을 앞두고 26일 상승세를 나타냈다.이날 오전 10시 기준 아시아나항공은 전장 대비 4.86%(200원) 오른 4315원을 기록했다. 같은 시각 HDC현대산업개발은 3.38%(700원) 상승한 2만1400원이었다.이날 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장은 서울에서 세 번째 회동을 가질 것으로 알려졌다.HDC현대산업개발은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인해 항공업이 악화되면서 12주간의 재실사를 요구했으나 금호산업과 채권단은 이를 수용할 수 없다는 입장을 보이고 있다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 아시아나항공 매각협상이 결국 실패로 끝날 가능성에 무게가 실리고 있다. HDC현대산업개발(HDC현산)과 KDB산업은행이 아시아나항공 재실사를 놓고 의견차를 좁히지 못하고 있어서다.아시아나항공의 실질적 매각주체인 산업은행이 HDC현산의 요구에 부정적인 만큼 26일 예정된 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장의 면담도 성과가 있을지 불투명하다.◆ 현산 '12주 재실사' vs 산은 '불가'…CEO 협상도 소득 없어26일 건설 및 금융업계에 따르면 HDC현산은 계속 12주간의 아시아나항공 재실사를 요구하는 반면 산업은행은 '재실사 불가' 입장을 고수하고 있다. HDC현산이 이미 7주간 아시아나항공에 대한 실사를 진행해 더 이상의 재실사가 의미 없다고 보기 때문이다.앞서 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 현산의 재실사 요구에 대해 "통상적 인수합병(M&A)에는 없는 과도한 요청"이라며 "기본적으로 수용할 수 없다"고 밝혔다. 다만 "인수를 전제로 한 경영관리 등 제한적인 범위에서는 가능하다"고 답했다.앞서 산업은행 등 채권단은 아시아나항공 재실사 기간을 12주에서 4주 이내로 줄이고 재실사 범위도 제한한다는 조건을 달고 재실사에 협조할 의사를 전했다는 일부 언론의 보도에 "사실이 아니다"고 선을 그었다.산업은행이 재실사 요구를 전격 수용하지 않는 한 아시아나항공 인수협상에 진전이 있을 가능성은 낮아보인다. HDC현산과 금호산업의 대표이사(CEO) 간 협상이 소득 없이 끝난 것도 이와 동일한 맥락에 있다. 권순호 HDC현산 대표이사와 서재환 금호산업 대표이사는 지난 20일 서울 시내 모처에서 양사 관계자들과 함께 대면협상을 가졌다.두 회사 CEO가 직접 만난 것은 HDC현산이 아시아나항공 인수 우선협상대상자로 선정된 작년 11월 이후 처음이다. 두 회사는 어떤 주제에 대해 의견을 나눴는지를 모두 비공개하기로 합의했다. 다만 HDC현산이 "대면협상의 목적은 재실사"라고 못박았던 만큼 애초 협상이 급물살을 타기는 어려운 상황이었다.이에 따라 양사는 서로의 입장차만 확인한 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "HDC현산은 여전히 아시아나항공 재실사를 요구하고 있다"며 "반면 금호산업은 계약을 빨리 마무리해야 한다는 입장"이라고 말했다.◆ 산은·HDC 회장, 이르면 이번주 면담…합의 가능성 '미지수'이날 열릴 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장의 면담이 성공적으로 끝날지 여부도 불투명하다. 이 회장은 지난 20일 정 회장에게 가급적 빠른 시일 내 만나자고 제안했다.이 회장은 이번주나 다음주쯤 정 회장과 만날 것으로 예상했었다. HDC현산과 금호산업의 대면협상이 원만히 이뤄져 아시아나항공 M&A가 마무리되도록 지원하기 위해서다.산업은행은 지난 20일 보도자료를 내고 "산은도 필요한 역할이 있으면 최선을 다할 것"이라며 "이번 면담에서 아시아나항공 M&A 관련 불확실성을 해소할 방침"이라고 밝혔다.산업은행이 '불확실성 해소'라는 용어를 사용한 것은 이번 거래의 '키 맨'(중추인물)이 양사 CEO가 아닌 정 회장이라고 판단했기 때문으로 보인다. CEO는 자사 회장의 입장을 전달하는 역할인 만큼 대면협상에서 유의미한 결과가 나오기 어렵고, 결국 최종 결정권자인 정 회장과 소통해야 한다는 이유에서다.두 회장의 이번 면담은 아시아나항공 인수합병을 위한 마지막 만남이 될 것으로 보인다. 산업은행은 다음달 초 인수합병 여부를 조속히 종결하겠다는 의지를 갖고 있다.하지만 이번에도 산업은행의 요청은 '희망사항'으로 끝날 가능성이 있다. 양측 의견차가 첨예하게 갈리기 때문에 두 사람이 실제 만나도 극적 합의에 이르기는 어려워 보여서다.앞서 이 회장은 이번 인수 문제로 정 회장과 두 차례 회동했다. 당시에도 이 회장이 먼저 만남을 제안했고, M&A를 속히 재개하라는 뜻을 전달했다. 하지만 두 사람은 끝내 유의미한 합의에 이르지 못했다.HDC현산은 지난 4월 초부터 지금까지 15차례 정식 공문을 발송해 재점검이 필요한 세부사항을 금호산업과 아시아나항공에 전달했지만, 충분한 공식적 자료는 물론 기본적인 계약서조차 제공받지 못했다는 입장이다.현산 관계자는 "재실사는 아시아나항공 정상화를 위해 반드시 필요한 과정"이라며 "신뢰할 수 없는 재무제표에 근거한 낙관적 전망만으로는 결코 아시아나항공을 정상화할 수 없다"고 강조했다. sungsoo@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 KDB산업은행 회장과 정몽규 HDC그룹 회장이 26일 아시아나항공 인수 문제를 놓고 마지막 담판을 벌인다.25일 금융권에 따르면 이 회장과 정 회장은 26일 오후 서울 모처에서 회동을 할 예정이다. 아시아나 매각문제와 관련해 지난 3월과 6월에 이어 3번째 회동이다. 두 회장은 앞서 아시아나항공 인수 문제 논의를 위해 두 차례 만났다.이번 회동은 이 회장이 지난 20일 가급적 이른 시일 내에 면담하자고 제안한 것에 대해 정 회장이 화답하면서 성사됐다.이날 아시아나항공 인수 주체인 HDC현대산업개발(HDC현산)과 매각 주체인 금호산업의 대표이사 간 협상에서 별다른 성과가 없자 이 회장의 면담 제안한 것으로 관측된다.산은 측은 면담 제안 이유에 대해 “최종 인수의지 확인을 위한 것”이라고 설명했다.HDC현산은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인수 환경이 달라졌다며 12주간의 재실사를 요구하지만, 금호산업과 채권단은 반대 입장을 분명히 하고 있다.양측 입장이 평행선을 달리면서 ‘노딜(No Deal)’ 가능성이 여전히 높은 가운데 두 회장 간 회동을 통해 극적 타결에 이를 수도 있다는 전망도 제기된다.다만 협상 결렬 시에는 계약금 반환 여부를 두고 법정 공방이 벌어질 가능성도 존재한다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이동걸 산업은행 회장과 정몽규 HDC현대산업개발 회장이 아시아나항공 인수합병 문제를 놓고 마지막 담판을 벌인다.25일 금융권에 따르면 이 회장과 정 회장은 내일 오후 서울 모처에서 3번째 회동을 갖는다. 이번 회동은 지난 20일 이 회장이 가급적 이른 시일 내 만나 아시아나항공 이슈를 마무리 짓자는 제안으로 이뤄졌다.3번째 회동에도 불구하고 인수합병이 원활하게 마무리될 것으로 보는 이는 그리 많지 않다. 양측의 입장이 줄곧 평행선을 달려온 탓이다.현산은 코로나19 사태로 인수 환경이 급격히 변했다는 점을 들어 12주간의 추가 재실사를 요구하는 상태인 반면 금호산업과 채권단은 이에 대해 반대하는 입장을 분명히하며 맞서고 있다.다면 일각에서는 아시아나항공 인수합병의 '키'를 쥔 두 회장이 막판 극적협의를 통해 딜 클로징을 이끌어낼 수 있다는 분석도 나온다. 이 경우 재실사 기간을 현산이 요구한 12주보다 짧게 진행하는 방안이 유력한데 이현산도 유상증자 등 어느 정도 의지를 보여줄 수 있는 성의 표시에 나서야 성사될 것으로 보인다.rplkim@newspim.com[서울=뉴스핌] 김세원 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 재유행 우려가 커지면서 대형항공사(FSC) 화물부문 호조에 힘입어 기지개를 켜던 항공주 향방에 투자자들의 관심이 집중된다. 코로나19 재확산에 항공업계 업황 회복 시기가 불투명해진 가운데 증권업계에서는 항공주 중에서도 FSC와 달리 여객 수요에 대한 의존도가 높은 저비용항공사(LCC)들의 타격이 클 것으로 전망하고 있다.25일 한국거래소에 따르면 대한항공은 전 거래일 대비 2.54%(450원) 상승한 1만8200원에 거래를 마쳤다. 아시아나항공은 전장 종가와 같은 4115원에 장을 마쳤다. 티웨이항공과 진에어는 이날 각각 3.28%, 2.48% 올랐다. 제주항공은 보합 마감했다.항공주들의 주가는 연중 최저점을 기록한 지난 3월 이후 적게는 42%에서 많게는 81%까지 회복한 상태다. 그러나 지난 14일 수도권을 중심으로 집단감염 사례가 급증하기 시작하면서 주가도 다시 하락했다. 대한항공과 아시아나항공의 주가는 지난 14일 이후 각각 6.7%, 3.6% 빠졌다. 티웨이항공과 진에어도 지난 14일 이후 각각 10.7%, 9.7% 하락했으며, 제주항공은 8.7% 내렸다. 질병관리본부 중앙방역대책 본부는 이날 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자수가 280명 늘어 누적 확진자수가 1만7945명으로 집계됐다고 밝혔다. 이로써 신규 확진자수는 전날(266명)에 이어 이틀 연속 200명대를 기록했다. 코로나19가 좀처럼 잦아들 기미를 보이지 않으면서 항공주 투자자들의 시름도 깊어지고 있다. 국제선 여객 수요가 사실상 전멸에 가까운 가운데 국내선 수요마저 위축될 가능성이 높아졌기 때문이다. 앞서 올해 2분기 항공사들은 대형사인 대한항공과 아시아나항공을 제외하고 최악의 성적표를 받았다. 대신증권에 따르면 2분기 LCC 항공 3사(제주항공·진에어·티웨이항공)의 영업손실은 1936억원이다. 별도 기준 각 사의 영업손실은 제주항공과 진에어가 각각 843억원, 569억원을 기록한 것으로 나타났다. 티웨이항공은 486억원의 영업손실을 기록했다. 반면 대항항공과 아시아나항공은 화물공급 부족 및 운임 급등에 따른 화물부문 호조에 힘입어 어닝 서프라이즈를 시현했다. 대한항공의 2분기 별도기준 영업이익은 1485억원으로 흑자 전환했다. 같은 기간 매출액은 전년 동기 대비 44.0% 감소한 1조7000억원을 기록했다. 박성봉 하나금융투자 연구원은 "마스크와 방호복 등과 같은 K-방역 산업 관련 품목 수출 증가로 화물 수송(FTK)이 17.3% 증가했다"며 "동시에 기존 여객기를 통한 벨리 카고(belly cargo·여객기 화물칸) 공급 축소에 따른 운임 급등으로 대한항공의 2분기 화물운임이 전년 동기 대비 74.8% 급등하면서 어닝 서프라이즈를 견인했다"고 분석했다. 아시아나항공도 올 2분기 흑자를 달성했다. 2분기 별도기준 영업이익은 1151억원으로 흑자 전환하며 시장의 전망치를 크게 웃돌았다. 매출액은 지난해 같은 기간 대비 44.7% 줄어든 8186억원을 기록했다. 올 3분기에도 여객 수요 회복이 어려운 것으로 점쳐지는 만큼 전 세계 항공화물 공급부족 지속 여부가 양대 항공사의 실적 변수로 작용할 것이라는 전망이 나온다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "지난 7월 우리나라 국제선 여객은 97% 줄었지만 여객운항이 계속 중단될수록 화물의 반사이익이 이어지는 방향성에는 변함이 없다"며 "2분기는 워낙 운임 변동성이 컸던 만큼 3분기 상승폭이 어느 정도에서 안정화되는지 확인할 필요가 있다"고 설명했다. 반면 여객 부문에 대한 의존도가 높은 LCC 업체들의 경우 화물운임 급등의 수혜도 받기 어려울 뿐더러 유동성 위기까지 직면해 실적 개선이 쉽지 않은 것으로 보인다. 2분기 말 기준 LCC 업체들의 현금 보유금액은 제주항공이 972억원, 진에어 1292억원, 티웨이항공 1021억원이다. 양지환 대신증권 연구원은 "국내에서 코로나19의 재확산세가 나타나고 있다"며 "저비용 항공사들의 향후 전망이 비관적이다"라고 설명했다. 이어 "유상증자 성공 시 제주항공은 약 2557억원, 진에어는 2384억원의 현금 보유할 전망이나 코로나19 상황이 지속될 경우 내년 상반기 말 자금이 소진될 것으로 예상된다"며 "티웨이항공과 같이 유상증자 실패 시 올해 말 유동성 리스크 부각될 것"으로 전망했다.최 연구원도 "LCC들은 운영자금을 마련하기 바쁘고, 양대 국적사는 막대한 차입금 상환 스케쥴이 여전히 부담스러운 상황"이라며 "이제는 코로나19의 종식만으로 추세가 바뀌기 어려울 정도로 항공시장이 악화됐다"고 전했다. saewkim91@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 임기만료 보름을 앞둔 이동걸 산업은행 회장이 연임이 유력해졌다. 여권에서 뚜렷한 후임을 찾지 못해, 이 회장에 대한 재신임으로 사실상 결정해서다. 금융당국과 산은이 이 회장 거취 결단을 늦추면서, 코로나19로 시급히 해결해야 할 현안 대응이 늦어진다는 지적도 나온다.25일 정치권 및 금융권에 따르면 이 회장의 임기가 다음달 10일까지인데도, 아직 여권에서 인사 추천 풀이 구성되지 않았다. 인사 풀 가운데서 청와대가 고심해 낙점하면 금융위원장이 제청하고 대통령이 임면해야 한다. 그런데 후보조차 정하지 못한 것이다. 결국 현재 유일한 후보는 현임 이 회장뿐이다. 한 여권 관계자는 "지금 상황에서는 (이동걸 회장 말고는) 아예 다른 대안이 없다"며 "아직까지 인사 추천 풀도 구성되지 않은 것은 사실상 유임이라는 의미"라고 전했다.코로나19로 불확실성이 확대되면서 당국이 '구관이 명관'이라는 생각을 굳혔을 것이란 시각도 있다. 2017년 9월 임기를 시작한 이 회장은 금호타이어, 성동해양조선, 한국GM 등 구조조정을 원만하게 처리했다는 평가를 받는다.아시아나항공 매각, 쌍용자동차 회생, 두산그룹 경영정상화 등 시급한 과제가 놓여 있어 산은 내부적으로도 이 회장이 마무리까지 책임지길 바라는 의견이 많다. 지난 20일 산업은행은 HDC현대산업개발에 아시아나항공 최종 인수의지 확인을 위해 이 회장과 정몽규 회장의 면담을 제안했다고 밝혔다. 기업유동성지원기구(SPV), 기간산업안정기금 등 코로나 이후 새로 추진하는 과제들의 업무 연속성도 필요하다.오히려 산은과 금융당국이 이 회장의 연임을 원하면서도 청와대와 여론 눈치를 보느라 사안을 차일피일 미루면서 혼란을 초래하고 있다는 비판도 나온다. 연임 여부가 불투명하게 유지되면서 시중은행을 비롯한 유관기관에서도 괜히 눈치를 봐야 한다는 것이다.한 금융권 관계자는 "평시 상황이라면 모를까, 코로나 사태에서 기업 지원 및 회생 일선에 서야 하는 산은 회장 임명을 이렇게 애매모호하게 처리하고 있는 이유를 모르겠다"고 밝혔다.변수는 최근 25년간 산은 회장 연임이 없었다는 점이다. 산은 회장 연임은 지금까지 세 차례 있었으나, 1995년 이후로는 25년째 단임제를 유지해 왔다. 최근 관례를 깨는 부분이 부담일 수는 있으나, 전혀 없었던 일도 아닌 만큼 크게 지장을 줄 이슈는 아니다.결국 연임은 이 회장 본인의 의사에 달린 문제다. 이 회장은 최근 간부회의에서 "군대를 한 번 가지, 두 번 가느냐"며 유임할 뜻이 없음을 우회적으로 내비친 것으로 전해졌다. 주변에서는 "이제 쉬고 싶다"는 말을 들었다는 관계자도 있다. 지난 6월에는 공개 브리핑에서 "9월 임기까지 미련없이 최선을 다 할 것이며 그 후 일은 생각하지 않고 있다"고 밝히기도 했다.그러나 평소 이 회장의 성격과, 긴박한 경제상황을 감안하면 결국 이 회장도 연임을 수락할 것이라고 업계에서는 보고 있다. 한 업계 관계자는 "이 회장의 본인 의사도 중요하지만, 책임감이 매우 강한 분으로 알고 있다"며 "(산은 회장은) 단순히 개인 의사만 반영해 임명할 수는 없는 자리"라고 언급했다.bjgchina@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]대한항공의 기내식사업 매각 체결이 임박한 것으로 알려지면서 내년 말까지 채권단이 요구한 2조원 대의 자본을 무난히 마련할 수 있을 것으로 예상된다. 이에 따라 기존에 거론되던 MRO(유지·정비·보수) 사업 매각 등은 추진되지 않을 것으로 예상된다.24일 항공업계에 따르면 조만간 대한항공이 사모펀드(PEF)인 한앤컴퍼니와 기내식기판 사업본부 매각을 위한 주식매매계약(SPA)을 체결할 것으로 알려졌다.매각 금액은 1조원가량으로 추산되며 최근 한앤컴퍼니 측이 기내식 생산시설 실사 등을 마친 것으로 전해졌다.다만 현재까지 대한항공 일반노조 측은 여전히 기내식사업부 매각에 반대하고 있다.앞서 산업은행과 수출입은행 등 채권단은 지난 4월 대한항공에 1조2000억원을 지원하면서 내년 말까지 2조원 규모의 자본 확충을 요구한 바 있다.이에 대한항공은 지난 달 자본 확충을 위한 유상증자를 추진하는 가운데 유휴자산 매각과 사업재편을 통해 유동성 확보에 나섰다.지난달 대한항공이 추진한 유상증자는 1조1270억원 가량의 자금을 확보하면서 성공적으로 마무리됐고, 추가로 기내식 및 면세사업 매각이 완료되면 채권단이 요구한 자금확보 금액에 근접한 자본을 확보하게 된다.대한항공은 아울러 미국 로스앤젤레스(LA) 윌셔그랜드센터를 매각하는 대신 리파이낸싱(자금재조달)을 추진하고 있으며 이에 대해 투자자와 협의를 진행 중인 것으로 알려졌다.리파이낸싱은 '대환'과 비슷한 개념으로, 추가 차입을 통해 기존 대출을 상환하는 식이다. 규모는 아직 검토 중인 것으로 알려졌으나 시장 안팎에서는 3000억원 수준일 것으로 보고 있다.왕산레저개발 지분 매각도 현재 진행 중이며, 자구안을 무난하게 추진하는 상황에서 대한항공은 굳이 MRO(유지·정비·보수) 등의 사업 부문까지 손댈 필요는 없어 보인다.때문에 일각에서 거론되던 MRO사업부매각 등 추가 사업재편에 대해 대한항공 관계자는 미디어SR에 "항공기 및 여객 안전과 직결된 사업부라 매각을 전혀 고려하지 않고 있다"고 일축했다.이 관계자는 이어 "추진 중인 기내식사업부의 매각이 차질 없이 진행될 경우 내년 말까지의 채권단이 요구한 자구안을 무난하게 마무리할 수 있을 것"이라고 강조했다.국내 항공기 정비 수요는 2조원을 훌쩍 넘어서는데도 현재까지는 해외에 상당부분을 의존하고 있다. 항공기 중정비가 가능한 국내 항공사는 대한항공과 아시아나항공 정도다. 연간 정비수요 중 민간은 50% 이상을 해외업체에 맡기고 있는 실정이다.시설부족으로 정비수요 반 정도를 해외에 맡기고 있는 것으로 대한항공의 MRO 사업은 일정 수요를 유지 중이다. 실제 대한항공 항공우주사업부의 경우 지난해 매출만 7400억원으로 대한항공 연간 매출의 약 6%에 해당한다. 충분히 수익이 나는 사업인데다 운항 정상화 단계에 이르렀을 때 외주업체에 정비를 맡겨야 하는 리스크도 짊어질 필요가 없다.문제는 송현동 부지 매각건이다. 서울시의 일방적인 문화공원 조성계획 발표로 민간 매수자의 관심 밖으로 밀려났기 때문이다. 당초 해당 부지는 상업 개발이 어려운 곳이라는 평가가 대부분이었다. 하지만 대한항공 측에 따르면 송현동 부지의 투자설명서를 받아간 15개 민간매수자는 서울시 발표 이후 최종 입찰에 참여하지 않았다.무엇보다 문화공원 조성이 진행될 경우 수용재결, 이의재결, 소송 등 절차로 보상금 지급이 지연될 우려가 크다. 이런 가운데 송현동 부지 매각과 관련해 국민권익위원회가 서울시의 문화공원 지정 절차 및 위법성을 검토에 착수해 결과가 주목된다.다만 대한항공이 앞서 유상증자로 확보한 금액과 1조원으로 추산되는 기내식사업 매각 대금을 확보하면 채권단이 요구한 2조원 대의 자금 확충은 무난하게 달성할 수 있을 것으로 보인다.만일 기내식사업 매각 대금이 예상보다 적을 경우에도 왕산레저개발 등의 유휴자산 매각도 추진되고 있어 향후 자구안 실행 계획은 안정적으로 마무리될 가능서이 크다.대한항공은 정부의 기간산업안정기금 지원 신청도 일단 보류했다. 기간산업안정기금 신청 기한이 연말까지인 만큼 자구안 진행 상황과 하반기 실적 등을 고려해 내년에 필요한 자금 규모를 산정한 뒤 연말에 지원금 신청을 검토할 것으로 알려졌다.[아시아경제 유제훈 기자] 금호산업과 HDC현대산업개발의 대표이사 간 회동이 성사됐다.20일 재계에 따르면 서재환 금호산업 대표, 권순호 HDC현산 대표는 이날 서울시내 모처에서 만나 아시아나항공 인수합병(M&A) 문제에 대해 논의했다.앞서 HDC현산은 거래종결을 위한 12주간의 재실사를 요구한 바 있다. 부채 및 차입금 급증, 매수인의 사전 동의없는 자금차입 및 영구채 발행, 부실 계열회사에 대한 자금지원 등을 문제 삼았다.이후 채권단과 금호산업은 "충분한 자료를 제공했다"며 대면협상을 역제안했고, 다시 HDC현산이 대표간 회동을 재차 제안함에 따라 이번 회동은 성사됐다.양측은 합의 이후에도 이번 회동의 목적을 두고 '재실사를 위한 것'(HDC현산), '거래 종결을 위한 것'(금호산업) 이라고 주장하는 등 이견을 노출했다. 회동 준비과정에서도 실무협의 등을 두고 줄다리기가 계속 돼 왔다.현재까지 양 측 대표가 대면협상에서 어떤 성과를 냈는지는 알려지지 않았다. 다만 업계에선 양 측의 이견이 크다는 점에서 구체적 합의가 이뤄졌을 지는 미지수라고 보고 있다.한편 KDB산업은행은 이날 HDC현산 최고 경영진 간 회동을 제안했다. 인수의지를 확인하겠다는 취지다.[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 산업은행이 20일 HDC현대산업개발에 아시아나항공 최종 인수의지 확인 등을 위한 최고 경영진간 면담을 제안했다고 밝혔다.산업은행은 현재 협의중인 현산측과 금호산업간 대면협상이 원만히 이루어져 아시아나항공 M&A가 조속히 종결되기를 희망한다고 설명했다. 또한 이와 관련해 채권단인 산은도 필요한 역할이 있다면 최선을 다하겠다고 밝혔다.이를 위해 산은은 가급적 빠른 시일내에 이동걸 산은 회장과 정몽규 회장과의 면담을 제안했다. 산은 관계자는 "이번 면담에서 아시아나항공 M&A와 관련된 불확실성을 해소할 방침"이라고 설명했다.bjgchina@newspim.com[아시아경제 김민영 기자]이동걸 산업은행장이 정몽규 HDC현대산업개발 회장에게 가급적 빠른 시일 내에 아시아나항공 인수·합병(M&A) 협상을 종결시키기 위해 아시아나항공 최고경영진과 면담할 것을 제안했다.산업은행은 20일 현산의 아시아나항공 최종 인수의지 확인 등을 위해 최고경영진 간 면담을 제안했다고 밝혔다. 앞서 두 차례 아시아나항공 인수 문제 논의를 위해 만난 적이 있는 이 회장과 정 회장의3차 회동이 이뤄질 지 귀추가 주목된다.산은은 이번에 면담을 제안하면서 현재 협의 중인 현산 측과 금호산업 간 대면 협상이 원만히 이뤄져 아시아나항공 M&A가 조속히 종결되기를 희망한다는 뜻을 전했다.채권단인 산은은 인수 종결을 위해 필요한 역할이 있다면 최선을 다하겠다는 입장이다. 이를 위해, 산은은 가급적 빠른 시일내에 산은 회장과 정몽규 회장과의 면담을 제안했으며, 이번 면담에서 아시아나항공 M&A와 관련된 불확실성을 해소할 방침임을 밝혔다.HDC현산은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인수 환경이 달라졌다며 12주간의 재실사를 요구하지만 매각 주체인 금호산업, 채권단은 난색을 보이고 있다.[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 고용노동부가 여행·관광업 등 8개 특별고용지원업종 지정기간을 내년 3월 말까지 약 6개월 연장하기로 결정했다. 이들 특별고용지원업종에 대한 고용유지지원금 지원기간(연 180일)도 60일 더 연장하기로 했다.고용노동부는 제6차 고용정책심의회에서 '특별고용지원 업종 지원기간 연장안 및 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장안'과 '일학습병행제 직종 및 교육훈련 기준 고시 제정안'을 20일 심의·의결했다.이번 심의회의 결정에 따라 고용노동부는 특별고용지원업종 지정기간 연장과 고용유지지원금 지원기간 연장을 위해 관련 고시를 오는 24일 개정 시행할 예정이다.우선 고용정책심의회는 내달 15일 종료 예정이었던 여행·관광업 등 특별고용지원 업종 지정기간을 내년 3월 31일까지 약 6개월 연장하기로 했다.심의회는 코로나19의 전세계적 확산이 장기화되면서 여행 등 인적 교류가 사실상 중단된 상황이 지속되면서, 특별고용지원 업종으로 지정된 업계의 어려움이 계속되고 있다고 판단했다. 특별고용지원 업종은 ▲여행업 ▲관광운송업 ▲관광숙박업 ▲공연업 ▲항공지상조업 ▲면세점 ▲전시·국제회의업 ▲공항버스 등을 말한다.이들 업종은 코로나19 직격타를 맞은 분야로 고용유지지원금 신청률 등 통계에서도 어려움이 드러나고 있다. 고용유지지원금 신청률의 경우 7월 말 기준 여행업은 42.5%, 관광운송은 38.2%, 면세점은 34.78%로 전 업종 평균(2.62%)을 압도하는 것으로 나타났다.이번 심의회의 결정에는 지난달 28일 열린 경제사회노동위원회를 통해 발표된 '코로나19 위기극복 노사정 협약'에 "특별고용지원 업종의 기간 연장을 적극 검토한다"는 내용이 포함됐던 것도 영향을 미쳤다. 또한 심의회는 이날 특별고용지원업종의 고용유지지원금 지원기간을 현행 180일에서 60일을 추가로 지원하는 안도 심의·의결했다. 고용유지지원금은 휴업·휴직을 실시하고 근로자에게 지급한 인건비의 최대 90%까지 지원해주는 제도다.이번 지원기간 연장 결정으로, 대상 사업장들은 60일을 추가로 유급휴업·휴직 지원을 받을 수 있게 됐다. 이미 지원한도인 180일을 소진한 사업장들도 60일을 추가해 다시 지원받을 수 있다.아울러 고용노동부는 오는 28일부터 시행 예정인 '산업현장 일학습병행 지원에 관한 법률'과 관련해, 일학습병행 훈련 실시가 가능한 318개 직종을 정하고, 훈련 내용·기간·평가 등 훈련과정을 표준화할 수 있도록 교육훈련 기준을 직종별로 마련해 오는 28일 고시할 예정이다.고용노동부는 앞으로 직종 및 직종별 교육훈련기준을 바탕으로 훈련과정이 체계적으로 이뤄지도록 하고, 기술발전에 따른 수요변화에 대응해 일학습병행 훈련을 운영할 수 있도록 지속 보완할 예정이다.이재갑 고용노동부 장관은 "특별고용지원 업종 지정기간이 연장된 8개 업종은 코로나19 장기화로 인한 피해가 집중되고 있는 업종들"이라며 "이번 지정기간 연장과 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장이 위기 극복에 큰 도움이 되기를 바라며 앞으로도 심층적인 모니터링을 통해 고용위기 극복에 최선을 다하겠다"라고 밝혔다.kebjun@newspim.com 아시아나항공이 '색동크루' 두번째 이모티콘을 선보였다. 아시아나항공은 18일부터 자체 제작한 '색동크루' 2차 이모티콘 16종을 아시아나항공 홈페이지를 통해 국내선 항공권(김포~제주/김포~광주/김포~여수/광주~제주 노선 한정)을 구매한 고객 30,000명에게 제공할 예정이다.특히, 지난 1차 이모티콘이 '세계여행을 꿈꾸는 모험가'를 모티브로 하여 제작된 색동크루 캐릭터 (색동이·두리·지미손·둥식)들의 친근함과 여행에 대한 설렘을 강조하기 위한 컨셉이었다면, 이번 2차 '색동크루' 이모티콘은 파이팅 오늘도 수고했어 건강 챙기세요 여행가고 싶다 등과 같이 모두의 건강과 안녕을 기원하고, 자유로운 여행을 갈망하는 여행객들의 염원과 소망을 담은 이모티콘들로 구성해 그 의미를 더했다.영상에서는 '코로나19'로 인해 여행이 어려워진 지금의 현실을 '여행이 떠났다'라는 은유적 표현으로 대신하고, '여행의 끝은 항상 제자리로 돌아오는 것이듯 우리의 일상도 곧 돌아올 것'이라는 메시지를 통해 '코로나19'에 대한 극복의지를 담았다.해당 영상은 유튜브에 게시된지 1주일 만에 100만 건이 넘는 조회수를 기록했으며, '공항에서부터 시작해 기내식을 먹고 잠들기 직전까지 심장 뛰던 설렘이 그립다', '평범했던 우리의 일상이 하루 빨리 돌아오길 바란다', '저 기내 콜 소리를 직접 듣고 싶네요' 등의 댓글이 이어지며 높은 관심과 호응을 얻고 있다. [아시아경제 금보령 기자] 항공주가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산에 발목을 잡혔다.19일 한국거래소에 따르면 전일 대한항공은 1만8250원으로 장을 마쳤다. 전장 대비 6.41%(1250원) 떨어진 주가다. 다른 항공주들도 상황은 비슷했다. 아시아나항공은 5.97%, 진에어는 6.27%, 제주항공은 5.48%, 티웨이항공은 10% 하락하면서 코로나19 앞에서 속절없이 무너졌다.상반기 코로나19 영향을 직격탄으로 맞았던 항공주는 나름대로 수익성을 개선하고 있던 터라 이번 코로나19 재확산을 더욱 우려하고 있다. 대한항공과 아시아나항공의 경우 국제선 여객이 급감했지만 화물 부문에서 실적을 끌어올렸다. 1분기 적자를 나타냈던 영업이익은 화물 덕분에 2분기 흑자로 전환했을 정도다. 문제는 화물 운임이 2분기만큼 상승할 가능성이 적다는 것이다. 2분기에 급등했던 항공 화물 운임은 5월을 고점으로 6월 이후 하락했다. 규모가 크지 않은 저비용항공사(LCC)들은 국내선 여객 수요가 늘어나는 휴가철을 반기고 있던 터였다. 인천국제공항공사에 따르면 지난달 국내선 여객수는 전년 대비 마이너스(-) 10.5%였다. 6월 -23.6%와 비교하면 회복세가 나타난 셈이다.이에 LCC들은 국내선 노선을 상대적으로 확대하면서 생존 경쟁에 들어섰다. 이달 들어서는 국내선 여객이 전년보다 잠시 증가세로 돌아서기도 했다. 그러나 코로나19 재확산으로 이런 추세마저 꺾일 것이란 전망이 나온다. 양지환 대신증권 연구원은 "LCC들의 살길이 막막하다"며 "국내에서 코로나19 재확산세가 나타나고 있어 향후 전망도 비관적"이라고 설명했다.여기에 항공시장 구조조정까지 겹쳤다. 아시아나항공 인수 결과에 따라 국내 항공주 경쟁구도가 크게 변할 수도 있는 상황이다. 이스타항공은 제주항공의 인수 포기로 파산 위기에 처했다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "항공주는 수요나 손익을 바라보고 투자하기 어려운 상황이 길어지고 있다"며 "LCC들은 운영자금을 마련하기 바쁘며 양대 국적사는 막대한 차입금 상환 스케줄이 여전히 부담스럽다"고 분석했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 자체 제작한 '색동크루' 2차 이모티콘 16종을 국내선 항공권 구매 고객 3만명에게 선착순 배포한다고 19일 밝혔다.2차 '색동크루' 이모티콘은 ▲파이팅 ▲오늘도 수고했어 ▲건강 챙기세요 ▲여행가고 싶다 등과 같이 건강과 안녕을 기원하고, 자유로운 여행을 갈망하는 여행객들의 소망을 담은 이모티콘으로 구성했다.색동이, 두리, 지미손, 둥식으로 구성된 아시아나항공의 '색동크루' 캐릭터는 항공기, 구름, 여행가방 등을 형상화했다. 앞서 '세계여행을 꿈꾸는 모험가'를 주제로 1차 이모티콘을 배포한 바 있다.아시아나항공은 지난 6일 '여행이 떠났다'라는 제목의 1분짜리 동영상을 유튜브 채널에 공개해 일주일 만에 100만뷰 이상의 조회수를 기록했다.영상에서는 코로나19로 여행이 어려워진 상황을 '여행이 떠났다'는 은유적 문장으로 표현했다. '여행의 끝은 항상 제자리로 돌아오듯 우리의 일상도 곧 돌아올 것[이라는 메시지를 통해 코로나19 극복 의지를 담았다.unsaid@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 지난 18일부터 자체 제작한 색동크루 2차 이모티콘을 국내선 항공권 구매객에 제공하고 있다고 19일 밝혔다.아시아나항공에 따르면 '세계여행을 꿈꾸는 모험가'를 모티브로 제작된 1차 이모티콘과 달리, 이번 2차 이모티콘은 모두의 건강과 안녕을 기원하고 자유로운 여행을 갈망하는 여행객의 소망을 담은 이모티콘들로 구성됐다.2차 이모티콘은 아시아나항공 홈페이지를 통해 국내선 항공권(김포~제주·광주·여수, 광주~제주 노선 한정)을 구매한 고객 3만명에게 제공될 예정이다.한편 아시아나항공은 지난 6일 '여행이 떠났다'는 제목의 동영상을 유투브 등 자사의 소셜네트워크서비스(SNS) 채널을 통해 공개했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 극복 의지를 담은 이 영상은 유투브 게시 이후 1주일만에 100만건이 넘는 조회수를 기록하는 등 세간의 주목을 받고 있다.[아시아경제 호남취재본부 홍재희 기자] 해외여행 후 입국한 30대 여성이 코로나19 확진 판정을 받으며 전북 52번째 확진자가 발생했다.18일 전북도 보건당국에 따르면 필리핀 마닐라 여행을 마치고 입국한 전주 거주 30대 여성 A씨가 코로나19 확진 판정을 받아 전북 52번째(해외입국 26번째)로 분류됐다.A씨는 지난 16일 오후 11시 50분께 필리핀 마닐라공항을 출발해 17일 오전 4시께 인천공항(아시아나항공 OZ 704, 36K)으로 입국했다.이후 오전 8시 25분께 공항버스(15명 탑승)를 이용해 오전 11시께 월드컵경기장에 도착, 소방 차량을 타고 오후 12시 15분께 전북인재개발원에 도착했다.이어 오후 5시께 검체를 채취했으며 18일 오전 2시 보건환경연구원 검사 결과 코로나19 양성 판정을 받았다.A씨는 이동기간 동안 모두 마스크를 착용했으며, 현재 인후통과 두통 증상이 있는 것으로 알려졌고 군산의료원에 입원해 치료를 받고 있다.보건당국은 공항버스(CCTV 확인) 및 이동차량에 대해 방역소독 실시하고 인천공항 검역소로 공문을 발송해 입국 항공기와 공항 내 접촉자를 파악하고 있다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 서울 강서구에 위치한 5성급 호텔&리조트 메이필드호텔 서울과 손잡고 아시아나클럽 마일리지 이벤트를 진행한다고 13일 밝혔다.양사의 제휴에 따라 아시아나클럽 회원은 오는 17일부터 한 달 간 마일리지로 메이필드호텔 서울 객실을 예약할 수 있다. 객실만 예약을 원할 경우 주중엔 1만9000마일, 주말 2만4000마일을 공제해 예약할 수 있으며, 조식 2인 패키지가 포함되는 객실의 경우 주중 2만7000마일, 주말 3만1000마일로 예약할 수 있다.예약 및 문의는 메이필드 호텔 서울 예약과(02-2660-9000)를 통해 하면 된다.단, 예약시엔 본인의 마일리지만 사용할 수 있으며, 가족 합산 또는 양도 마일리지는 사용이 불가하다. 아울러 투숙기간은 오는 18일부터 12월30일까지이나, 블랙아웃 데이인 9월30일부터 10월3일까지, 10월31일, 12월24일부터 26일, 12월31일은 이벤트 기간에서 제외된다.한편 아시아나항공은 기간내 마일리지로 호텔 투숙을 완료한 회원을 대상으로 추첨을 통해 호텔 스위트 스튜디오 객실 바우처, 호텔 뷔페 이용권 등 경품을 증정한다.아시아나항공 관계자는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향으로 지난 7월 마일리지 유효기간을 1년 연장하면서 마일리지를 소비할 수 있는 제휴사업 확대를 검토해왔다"며 "향후에도 다양한 분야에서 회원의 만족도를 높이기 위해 노력할 것"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 서울시 강서구에 위치한 5성급 호텔&리조트 메이필드호텔 서울과 아시아나클럽 마일리지 이벤트를 진행한다고 13일 밝혔다.아시아나클럽 회원이라면 누구든지 8월 17일부터 9월 16일까지 한달 간 아시아나클럽 마일리지로 메이필드호텔 서울 객실을 예약할 수 있다. 투숙 기간은 8월 18일부터 12월 30일(수)까지 가능하다. 블랙아웃데이인 9월 30일부터 10월 3일, 10월 31일, 12월 24일부터 26일은 이벤트 기간에서 제외된다.아시아나클럽 회원이 객실만 예약을 원하는 경우에는 주중1만9000마일리지, 주말 2만4000마일리지를 공제해 예약이 가능하다. 조식 2인 패키지가 포함된 객실은 주중 2만7000마일리지, 주말 3만1000마일리지로 예약할 수 있다. 단, 본인 마일리지 사용만 가능하며, 가족 합산 또는 양도 마일리지는 사용이 불가하다. 평일 오전 9시부터 오후 5시까지 메이필드호텔 서울 예약과로 문의하면 된다.아울러, 아시아나항공은 이벤트 기간 내 마일리지를 사용해 호텔 투숙을 완료한 아시아나클럽 회원들을 대상으로 추첨을 통해 ▲호텔 스위트 스튜디오 객실 바우처 ▲호텔 뷔페 이용권 등 경품을 제공하는 추가 이벤트도 진행한다.아시아나항공은 코로나19 영향으로 항공기 운항이 축소되며 사용이 제한됐던 아시아나클럽 마일리지 제휴 혜택을 늘려 회원 만족도를 제고한다는 방침이다.아시아나항공 관계자는 "코로나19 영향으로 지난 7월 마일리지 유효기간을 1년 연장하며 마일리지를 소비할 수 있는 제휴 사업 확대를 검토해왔다"며 "향후에도 다양한 분야에서 아시아나클럽 회원들의 만족도를 높이기 위해 더욱 노력하겠다"고 말했다.한편, 아시아나항공은 CGV, 이마트, 에버랜드 등과의 제휴를 통해 아시아나클럽 고객들의 마일리지 사용처 확대하고 있다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 백진규 기자 = KDB산업은행 등 채권단은 HDC현대산업개발(현산)의 아시아나항공 재실사 기간이 "4주 이내일 경우 수락하겠다"고 한 적이 없다고 밝혔다. 12일 금융업계에 따르면 채권단 관계자는 "아시아나항공 재실사 기간을 현산이 요구한 12주에서 4주 이내로 줄일 경우 조사에 협조할 수 있다는 제안을 한 적이 없다"고 말했다. 금호산업과 현산은 현재 양사 대표이사(CEO) 간 대면 협상을 위한 실무진 협의를 진행 중이다.일각에서는 채권단이 재실사 기간과 범위를 제한한다는 조건 하에 재실사에 협조하겠다는 의사를 전한 것으로 알려졌다. 예컨대 인수를 전제로 아시아나항공의 재무현황, 인수 후를 가정한 스트레스 테스트, 합병 후 통합(PMI) 작업을 위한 특정 부문 조사 등 추가 확인이 필요할 경우에만 협조 가능하다는 것.금융시장에서 '스트레스 테스트'란 국제 또는 국내 경제에 위기가 발생할 경우 예외적으로 벌어질 수 있는 상황을 가정하고, 각 시나리오별 받을 잠재적 손실 및 재무 건전성을 평가하는 것을 말한다. 실제 충격이 발생하기 전에 사전적 평가도구로 사용된다.하지만 산업은행은 그동안 현산의 재실사 요구를 거부해온 만큼 이런 제안을 한 적이 없다는 입장이다. 현산이 인수합병(M&A) 과정에서 충분한 실사를 진행했다는 이유에서다.앞서 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 현산의 재실사 요구에 대해 "통상적 M&A에는 없는 과도한 요청"이라며 "기본적으로 수용할 수 없다"고 밝혔다.이에 따라 현산의 반응이 주목되고 있다. 현산이 계속 '12주 재실사'를 고집하면 거래가 무산될 수 있어서다.금호산업 관계자는 "재실사 기간 4주 단축에 대한 내용은 확인해주기 어렵다"고 말했다. sungsoo@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공 인수합병(M&A)과 관련한 '노 딜(No deal)' 선언이 금호산업과 HDC현대산업개발의 대면협상 수용으로 일단 미뤄진 가운데, 양 측이 세부 사안을 둔 샅바싸움을 벌이고 있다. 대면협상 성사와는 별개로 최대 쟁점인 재실사를 둘러싼 이견이 커 M&A 성공 여부는 여전히 안갯 속이다.12일 항공업계에 따르면 금호산업과 HDC현산은 양사 대표이사 간 대면협상을 위한 실무급 접촉을 진행 중이다. 이에 따라 당초 전일(11일) 자정으로 예고됐던 금호산업 측의 노 딜 선언은 잠정 연기됐다.현재 HDC현산은 별도의 사전 조율 없는 대표 간 협상을, 금호산업은 사전 실무급 협의를 거친 뒤 대표 간에 협상하자는 역제안을 내놓은 것으로 전해졌다. 금호산업 관계자는 "현재 대표 간 대면협상과 관련한 입장을 HDC 측에 제안하고 답을 기다리고 있는 단계"라면서 "양사 대표 간 대면협상 일정 등 구체적인 사안은 아직 정해진 바 없다"고 말했다.대면협상 자체가 무산되지는 않을 것이란 전망이 많다. 재계 한 관계자는 "(HDC 측이) 인수 의지가 있다면 (역제안 한 대표 간 대면협상은) 당연한 수순이고, 인수 의지가 없다고 해도 향후 벌어질 공방에 대비하기 위한 측면에서 정해진 절차를 밟을 필요가 있다"고 전했다.대표 간 대면협상이 성사되면 최대 쟁점은 재실사가 될 전망이다. HDC현산은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 및 아시아나항공의 회계부실을 이유로 12주간의 재실사가 필요하다고 주장하는 반면 금호산업과 채권단은 아시아나항공이 충분한 자료를 제공해 왔다면서 불가론을 펴고 있다.HDC현산의 재실사 요구가 수용되지 않을 경우 노 딜 선언은 불가피하다. 반대로 아시아나항공 인수 의지를 전제로 한 단축 실사 등이 현실화할 경우 M&A는 다시 새로운 국면을 맞을 수 있다.  재계 안팎에선 대면협상 전망에 대한 엇갈린 의견이 쏟아지고 있다. 일각선 극적 타결가능성도 배제하지 않는다. 아시아나항공이 지난 2분기 1151억원의 '깜짝 흑자'를 내는 등 저력을 보인점, HDC현산의 대면협상 수용이 정몽규 HDC그룹 회장의 하계휴가 직후 이뤄졌다는 점은 이같은 해석에 힘을 보탠다.재계 한 관계자는 "정 회장의 인수의지도 아직은 완전히 사라지지 않은 한편, 채권단 등 이해관계자들도 물밑에서 설득을 이어가고 있는 것으로 안다"고 전했다.반면 양 측의 대면협상이 이행보증금(2500억원) 반환 등을 염두에 둔 '명분쌓기'란 시각도 적지 않다. 금호산업은 지난 10일 입장문을 통해 이번 대면협상의 목적을 '거래 종결'로 못 박으면서 "이날(12일) 이후 실제 주식매매계약 해제 통지 여부는 대표간 대면협상 등 협의 진행상황에 따라 결정될 것"이라고 밝힌 바 있다. HDC현산 역시 "선행조건이 충족되지 않았다"면서 평행선을 긋고 있다.업계 한 관계자는 "인수 선행조건, 부채, 각종 의혹 등을 둔 이견은 앞서 무산된 제주항공-이스타항공 사례와 판박이"라면서 "M&A 무산 책임론, 계약금 반환 소송 등을 염두에 둔 명분쌓기로 보인다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 아시아나항공 매각 거래 종료일이 하루 앞으로 다가왔지만 아시아나항공 주가는 혼조세를 보이고 있다. HDC현대산업개발과 금호산업간 줄다리기가 장기화되면서다. 증시 전문가들은 매각에 대한 합의점을 찾기까지 당분간 아시아나항공의 주가가 지지부진할 것으로 전망하고 있다. 11일 한국거래소에 따르면 아시아나항공은 전날 대비 3.60% 오른 4465원에 장을 마쳤다. 지난달 28일 국유화 가능성 거론으로 급등한 시기를 제외하곤 소폭 등락을 반복하고 있다. 최근에는 4거래일 연속 소폭의 오름세를 보이고 있다. 금융투자업계에서는 이번 주를 아시아나항공의 '운명의 날'로 보고 있다. 우선 금호산업이 계약해제를 통지할 수 있는 마감 기한(12일)이 코앞으로 닥쳤다. 채권단인 산업은행은 현산이 인수 진정성을 보이지 않는다면 매각 계약이 무산될 것이라는 '최후 통첩'까지 날렸다.이에 현산은 지난 9일 금호산업과 대면협상에 나서겠다고 밝혔다. 현산의 아시아나항공 인수건이 '노딜'로 끝날 가능성이 커진 상황에서 협상의 불씨를 살린 것이다.이를 두고 일각에서는 오히려 '시간 끌기'에 이용될 수 있다는 지적도 나온다. 한 업계 관계자는 "현산이 채권단이 제시한 마지막 시한을 앞두고 대면협상을 제안한 건 기한만 연장할 목적이 아닌가 하는 우려도 있다"고 말했다.현산은 지난해 12월 아시아나항공 인수 계약을 체결했지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 맞으며 인수 절차를 미뤄왔다. 최고운 한국투자증권 연구원은 "현산 입장에서는 지난해까지는 아시아나항공을 인수하려 했는데 코로나 때문에 앞으로 상황이 어떻게 될지 모르니 섣불리 판단 내리기 어려워졌다"며 "현산과 금호 어느 한 쪽이 손해 보는 결정이 될 수 있어 서로 결단을 떠넘기는 셈"이라고 설명했다.금호산업 입장에서는 무리해서 헐값에 넘기기보단 '노딜'로 채권단 체제로 넘어가는 편이 낫다는 분석도 있다. 채권단이 보유한 영구채 8000억 원을 주식으로 전환하면 산업은행이 아시아나항공 주식 36.99% 확보해 최대주주가 된다.이 경우 공적자금을 투입해 정상화를 추진한 후 다시 매각 절차를 밟을 가능성이 높다. 이 때문에 아시아나항공의 국유화 가능성이 점쳐지며 지난달 28일 주가가 전 거래일 대비 20.65% 치솟기도 했다.현재 아시아나항공의 가장 큰 문제는 '불확실성'이라는 지적도 있다. 현산과의 빅딜이든 노딜이든 결론이 나야 포스트코로나 시대에 대비할 수 있다는 이유에서다. 신속한 의사결정 및 구조조정, 부실 산업 정리 등을 위해서는 경영 정상화가 시급하다는 설명이다. 특히 아시아나항공은 코로나19로 항공업계가 침체된 상황에서도 2분기 어닝 서프라이즈(깜짝실적)을 기록했다. 영업이익은 1151억 원으로 잠정 집계됐다. 화물 부문의 매출 증가로 흑자 전환한 것이다. 시장의 예상과 달리 코로나19에도 호실적을 기록했지만 매각 결정이 지연되며 아시아나항공 주가도 박스권에 머물고 있다.최고운 연구원은 "사실 거래를 끌어온 현산 입장에선 딜이 이뤄지더라도 적극적으로 투자를 안 할 위험성도 크다"며 "현실적으로 산업은행 역할이 더 중요하다. 현산이 가져가더라도 자본을 확충해주면 좋고, 노딜이 되더라도 2~3년간 책임지겠다하면 오히려 불확실성 해소에 긍정적이다"고 말했다.zunii@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 산업은행을 비롯한 채권단은 아시아나항공에 당장 추가 지원은 불필요한 상황이며, 금호산업과 HDC현대산업개발의 대면 협상을 지켜봐야 한다고 밝혔다. 반면 업계에서는 협상 지연이 장기화될 경우 채권단이 아시아나항공 추가지원에 나설 것으로 예상하는 시각도 있다. 11일 산업은행 관계자는 "아시아나항공의 재무 상황을 보면, 당장 추가지원을 요청할 상황은 아니다. 자체적인 여력이 있다"며 "대면 협상이 성사된 만큼 결과를 보고 판단해야 한다"고 말했다.앞서 지난 10일 HDC현대산업개발은 금호산업에 대표이사 면담을 제안했다. 아시아나항공 인수계약 해지 일자인 12일을 이틀 앞두고 협상의 불씨를 살린 것이다. 현산 관계자는 "면담일자가 확정되지는 않았으나, 시간을 끌 이유가 없어 조만간 이뤄질 것"이라고 전했다.양측의 면담에 따라 인수계약 종료일도 뒤로 미뤄지게 됐다. 12일 이후 언제든지 계약이 해지될 수 있으나, 만약 추가실사 등이 진행될 경우 그만큼 시간을 벌게 된다.업계 관계자들은 협상 지연이 장기화될 경우, 채권단이 추가 지원에 나설 수밖에 없다고 보고 있다. 한 금융투자업계 관계자는 "채권단 입장에선 일단 아시아나항공이 현 상황을 유지하는 것이 중요하다. 회사채 신속인수제 등 지원 방법은 다양하다"고 밝혔다.앞서 산업은행은 매각 협상이 결렬될 경우 영구채 출자전환, 기간산업안정기금 등을 통해 아시아나항공 회생에 나서겠다고 밝히기도 했다.업계에서는 금호와 현산의 면담 자체는 긍정적인 이슈로 평가하고 있다. 손병두 금융위원회 부위원장도 이날 "양측이 거래 종결을 위한 접점을 찾았으면 좋겠다"며 "만남이 성사된 것은 다행"이라고 말했다.최근 아시아나항공의 재무상황이 개선된 점도 호재다. 아시아나항공은 2분기 영업이익 1151억원을 거두며 6분기만에 흑자 전환에 성공했다. 코로나19로 항공업 부진이 지속되는 상황에서도 화물 부문 매출이 크게 증가했다. 다만 양측이 만족할 만한 합의에 이르기는 어렵다는 의견이 우세하다. 서로의 입장 차이가 명확하기 때문이다. 현산 관계자는 "금호 측에서 선행조건을 충족하지 않았기 때문에 만약 계약을 해지하더라도 그 권한은 우리에게 있다"며 "재실사는 반드시 필요하다"고 강조했다.반면 금호산업은 현산의 요구가 계약 파기를 위한 명분 만들기라는 입장이다. 산업은행 역시 재실사 요구를 수용하기 어렵다고 밝힌 상태다.한 증권사 연구원은 "현산은 지난 6월 입장문을 통해 인수조건 재협의를 요청하고 최근 12주 재실사를 다시 요청했는데, 모두 계약금 반환을 염두에 둔 행동으로 보인다"며 "양측 모두 입장차이를 지속해 온 만큼 원만한 합의는 어려울 것"이라고 밝혔다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 손병두 금융위원회 부위원장이 금호산업과 HDC현대산업개발의 만남을 긍정적인 이슈라고 평가했다.손 부위원장은 이날 서울 명동 은행회관에서 열린 '금융리스크 대응반 회의' 직후 기자들과 만나 이같이 말했다.그는 "(아시아나항공 인수) 거래 종결을 위해 양측이 접점을 찾았으면 좋겠다"며 "만남이 중요하다는 얘기를 해 온 만큼, 만남이 성사된 것은 다행이라고 생각한다"고 밝혔다. 이어 "각자 입장이 있겠지만 협상을 잘 마무리하기 바란다"고 덧붙였다.지난 10일 현산은 금호에 대표이사 면담을 제안했다고 밝혔다. 아시아나항공 인수 관련 추가 실사 및 조건 등을 협의하기 위해서다.한편, 손 부위원장은 뉴딜펀드에 대해서는 아직 구조가 확정되지 않아 조금 더 지켜봐야 한다고 설명했다. 뉴딜펀드 증시 상장 및 원금 보장 등 이슈에 대해서도 "아직 펀드 구조도 확정되지 않은 상황"이라고 답했다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 박진숙 기자 = 미국 항공기 이용객이 증가했다는 소식에 보잉의 주가가 큰 폭으로 오르며 다우지수 랠리를 주도했다.미국 투자 전문 주간지 배런스는 10일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우지수가 357.96포인트 오른 27791.44로 1.3% 상승해 마감한 가운데, 항공기 제작업체 보잉의 주가는 이날 5.5%나 오르며 장을 마감한 것이 지수 상승을 견인해 눈길을 끌었다고 보도했다.보잉의 주가가 상승한 이유는 코로나19와 관련이 있다. 미국 교통안전청(TSA)에 따르면, 83만명이 넘는 여행객이 9일 항공기에 탑승했는데, 작년 같은 시점의 260만명보다 훨씬 적지만 코로나19 발생 이후로는 가장 많은 수치였다.CNBC뉴스는 또 중국의 수요 회복 속에 국제 유가가 올랐으며, 15일 미·중 고위급 무역 회담을 앞두고 보잉과 나이키 등 중국 의존도가 높은 종목들이 상승했다고 전했다.한편, 스탠다드앤푸어스(S&P)500은 에너지와 산업부문이 모두 2.4% 이상 상승하면서 9.19포인트(0.27%) 오른 3360.47로 마감했다. S&P500은 7거래일 연속 오르면서 사상 최고치까지 1%도 남지 않았다고 CNBC는 설명했다.justice@newspim.com[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 아시아나항공 매각이 소송전으로 번질 수 있다는 관측이 조심스레 나온다. 매수자 측인 HDC현대산업개발(이하 현산)과 매도자 측인 금호산업, 채권단이 계약 무산시의 책임을 상대방에게 묻고 있어서다. 양측 의견차가 좁혀지지 않으면 결국 어느 쪽에 책임이 있는지를 법정 소송으로 밝히려 할 가능성이 크다.◆ 현산 "아시아나 재실사…인수 포기설, 금호·아시아나 책임"11일 건설업계에 따르면 현산은 채권단이 제시한 계약이행 기한인 이날 이틀 앞둔 지난 9일, 보도자료를 내고 금호산업에 "대표이사 간 대면 협상을 하자"고 제안했다. 그간 아시아나항공 인수 관련 대면 협상을 거부해왔던 현산이 역 제안에 나선 것이다.다만 현산은 "대면협상의 목적은 재실사 차원"이라고 못박았다. 매도자인 금호산업이 거래종결의 선행조건 충족의무를 여전히 이행하지 않은 만큼, 인수상황을 재점검하는 것이 반드시 필요하다는 입장이다.현산은 이전부터 아시아나항공 재실사를 요구해 왔다. 지난해 계약체결 당시 전혀 예상할 수 없었던 코로나19 변수가 발생해, 아시아나 인수조건을 원점에서 재검토해야 한다는 주장이다.현산은 ▲아시아나항공의 부채, 차입금이 인수계약 기준이 되는 작년 반기 재무제표 대비 급증하고 당기순손실이 큰 폭 증가한 점 ▲매수인(현대산업개발)의 사전 동의 없이 올 들어 큰 규모의 추가자금 차입과 영구전환사채 신규발행을 진행한 점 ▲부실 계열사에 대한 대규모 자금지원을 실행한 점 ▲금호티앤아이의 전환사채 상환과 관련해 계열사에 부담이 전가된 점을 문제 삼았다.이런 부분을 자세히 살펴봐야 거래종결의 선행조건이 충족됐는지 여부를 합리적으로 확인할 수 있다는 게 현산의 입장이다.이밖에도 현산은 ▲아시아나항공 기내식 관련 계열사 부당지원 문제 ▲계열사 간 저금리 차입금 부당지원 문제 ▲라임자산운용 사모펀드 투자손실 문제 ▲포트코리아 런앤히트 사모펀드를 통한 계열사 부당지원 문제에 대해서도 확인을 요청했다.현산은 지난 4월 초부터 지금까지 15차례 정식 공문을 발송해 재점검이 필요한 세부사항을 금호산업과 아시아나항공에 전달했지만, 지금까지 충분한 공식적 자료는 물론 기본적인 계약서조차 제공받지 못했다고 주장했다.또한 현산은 자사의 아시아나 인수 포기설에 대한 책임도 금호산업, 아시아나 측에 돌렸다. 현산은 지난달 말 보도자료에서 "우리 회사의 진정성 있는 재실사 제안은 계약금 반환을 위한 명분 쌓기로 매도됐다"고 주장했다.이어 "재실사는 아시아나항공 정상화를 위해 반드시 필요한 과정"이라며 "신뢰할 수 없는 재무제표에 근거한 낙관적 전망만으로는 결코 아시아나항공을 정상화할 수 없다"고 강조했다.◆ 산은 "재실사 요구 수용불가…인수 진정성 없는 건 현산 쪽"반면 금호산업과 산업은행 등 채권단이 현산의 재실사 요구를 받아들일지는 미지수다. 산업은행은 그동안 현산의 재실사 요구를 거부해왔다. 현산이 인수합병(M&A) 과정에서 충분한 실사를 진행했다는 이유에서다.앞서 최대현 산업은행 기업금융부문 부행장은 현산의 재실사 요구에 대해 "통상적 M&A에는 없는 과도한 요청"이라며 "기본적으로 수용할 수 없다"고 밝혔다.또한 산업은행은 "인수에 진정성을 보이지 않은 것은 오히려 현산"이라고 보고 있다. 금호산업과 채권단은 현산에 "만나서 얘기하자"고 여러 차례 공개적으로 요청했지만 현산은 '묵묵부답'이었다. 이는 향후 현산에 불리하게 작용할 수 있는 부분이다.업계에서는 현산이 매각 파기 후 이행보증금 반환 소송에서 유리한 입장을 차지하려면 협상에 적극 응했어야 한다고 지적했다. 현산이 산업은행에 12주간 재실사를 요구한 행보를 놓고 "계약 파기를 위한 시간 끌기"라는 해석이 적지 않았기 때문이다.최 부행장은 "현산이 12주간의 재실사를 서면으로 요청한 것은 인수 진정성은 없으면서 단지 거래 종결을 늦추려는 의도가 아닌지 판단하고 있다"고 언급했다.앞서 현산은 지난해 12월 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 계약금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다. 금호산업 등이 계약파기를 이유로 이행보증금을 돌려주지 않으면 현산은 반환 청구소송을 진행해서 승소해야 돌려받을 수 있다.금호산업도 현산의 재실사 요구를 수락할지는 미지수다. 금호산업은 이날 보도자료에서 "현산의 대면 협의 수락을 긍정적으로 생각한다"면서도 "오는 12일 이후 실제 계약해제를 통지할지 여부는 현산과의 협의 진행상황에 따라 정할 수 있다"고 밝혔다. 아울러 재실사 여부는 실무자 간 협의로 정할 계획이라고 설명했다.◆ 협의 실패시 소송전 수순…"계약 무산 책임 밝히는 게 관건" 업계에서는 만약 현산과 채권단 및 금호산업이 극적 타결에 실패하면 결국 소송전으로 이어질 것으로 내다봤다. 이 경우 계약 무산의 책임이 누구에게 있느냐가 중요해진다. 아시아나항공 실사가 충분했는지를 놓고 양측 시각차가 극명한 만큼 지난한 싸움이 될 것이라는 분석이다. 금호산업은 지난달 보도자료에서 "현산에 이미 충분한 정보를 제공했다"고 주장했다. 금호산업 관계자는 "현산은 계약체결 이래 현재까지 7개월간 대규모 인수단을 파견해 아시아나항공과 자회사들에 대한 중요한 영업·재무 정보를 모두 제공받았다"고 설명했다.이어 "현산은 인수실사와 합병 후 통합(PMI) 작업을 진행했고 아시아나항공은 경영상의 부담을 감수하면서 필요한 모든 협조를 했다"며 "이는 국내 M&A 역사상 전례 없는 수준"이라고 강조했다.또한 금호산업은 현산이 문제 삼은 선행조건 충족과 재점검 사항에 대해서도 조목조목 반박했다. 아시아나항공 실적이 재무제표 대비 악화된 것이나 1조7000억원을 추가 차입한 것, 영구 전환사채(CB) 등의 이슈는 모두 이미 현산 최고경영진에 보고한 상황이라는 설명이다.라임자산운용 사모펀드 투자손실 문제도 이미 정보를 제공했고, 계약서상 공개 목록에 포함해 문제 삼지 않겠다고 합의한 사항이라고 금호산업은 설명했다.다만 코로나라는 예상치 못한 위기가 발생했다는 점에 무게가 실릴 경우, 현산이 다소 우위를 점할 수 있다는 관측도 나온다. 코로나 사태만 아니었다면 현산은 아시아나항공을 인수하고도 남았을 것이라는 게 업계의 중론이기 때문이다. 현산이 우선협상자로 선정됐던 작년 11월 정몽규 HDC그룹 회장은 직접 아시아나항공 인수에 대한 의지를 피력했다. 당시 정 회장은 "아시아나항공을 조속히 안정화시키고 안전을 최우선하는 항공사로 거듭나게 할 것"이라고 선언했다.익명을 요구한 법률 전문가는 "개인 간 거래에서도 마지막까지 협의가 안 되면 소송으로 시시비비를 가리지 않나"고 반문하며 "금호산업이 계약해제권 행사를 주장한다면 이에 대한 타당성을 가리기 위해 양사가 장기간에 걸쳐 법적 다툼을 벌이게 될 것"이라고 말했다. sungsoo@newspim.comHDC현대산업개발(대표 권순호 정경구)이 아시아나항공 매각 주체인 금호산업과 대면 협상에 나서겠다고 밝히면서 아시아나항공 인수의 불씨가 살아날지 업계가 주목하고 있다.HDC현산은 지난 9일 보도자료를 통해 "금호산업이 인수상황 재점검의 당위성과 필요성을 인정하는 것을 전제로 협의를 조속히 진행하자는 것이 기본적인 입장"이라며 "이를 위해 양사 대표이사 간의 재실사를 위한 대면 협상을 제안하며, 일정과 장소 등 협상을 위한 구체적인 사항에 관해서는 금호산업의 제안을 최대한 받아들인다"고 밝혔다.그동안 금호산업과 채권단의 대면 협상 요구에 응답하지 않던 HDC현산의 태도 변화에 재계 일각에선 '극적 타결'을 기대하는 목소리가 나오고 있다.◆ 이동걸 "아시아나 인수 계약 무산 시, 현산에 모든 잘못"지난 3일 이동걸 회장은 산은 온라인 브리핑에 참석해 "더이상 결정을 미룰 수 없는 결단의 시점이 오고 있다. 모든 당사자가 거래종결시점에 맞춰 결단을 해줬으면 좋겠다"고 말했다. 산은은 이날 현산의 재실사 요구를 거래종결을 지연시키기 위한 것으로 판단하고, 인수에 대한 진정성을 보이지 않으면 계약 무산이 불가피하다고 밝혔다. 최대현 산은 부행장은 "현대산업개발은 8월12일까지 계약해지 통지가 가능하다"고 말했다.앞서 아시아나항공의 대주주인 금호산업은 지난달 29일 현산이 이달 12일까지 인수 계약을 완료하지 않으면 계약금 2500억원을 반환하지 않겠다는 내용증명을 보낸 바 있다.이 회장은 "지난 연말 현산이 (2조5천억원 투자결정을 할때) 아시아나 미래를 밝게 봤듯이 지금 (코로나) 먹구름이 걷히면 항공업이 어둡지 않을 것이라고 생각한다. 좋은 시장이 열릴 것이고 아시아나는 정상화가 가능한 기업이라 생각한다"고 말했다.하지만 계약이 무산될 경우 그 책임은 현산 쪽에 있다고 강조했다. 이 회장은 "모든 잘못은 현산에 있다. 현산의 공문이나 보도자료의 주장은 상당부분 근거가 없고 악의적으로 왜곡된 측면이 있다. 금호나 산은은 최선을 다했고, 계약 무산 위험은 현산이 제공한 원인 때문 아닌가 생각한다"라며 "계약금 반환 소송은 현산이 제기하지 않을 것으로 생각한다. 본인의 책임은 본인이 지는 게 마땅하다"고 목소리를 높였다.◆ 아시아나 2분기 영업익 1천151억원…6분기 만에 '깜짝' 흑자코로나19의 장기화로 항공산업이 위기를 맞은 가운데 아시아나항공이 수요가 급감한 여객사업 대신 화물사업 강화로 위기를 정면 돌파해 2분기 흑자 전환에 성공했다.7일 아시아나항공은 별도 기준 올 2분기 영업이익 1151억원, 당기순이익 1162억원을 기록해 각각 흑자전환했다고 밝혔다. 2018년 4분기부터 줄곧 적자였던 아시아나항공은 이로써 6분기째 이어진 적자행진을 탈출한 것이다.아시아나항공의 이같은 실적은 전 세계 항공업계에서 보기 드문 진기록이란 분석이다. 글로벌 주요 항공사들은 코로나19에 따른 여객수요 감소로 최악의 경영난을 겪고 있기 때문이다.미국 아메리칸항공은 올 2분기 21억달러(2조5000억원) 영업손실로 최악의 실적을 기록했다. 에어프랑스도 영업손실이 44억유로(6조2000억원)에 달하면서 심각한 경영난에 빠졌다. 일본항공(JAL)과 전일본공수(ANA)도 각각 1212억엔(1조3600억원), 1088억엔(1조2200억원)의 당기순손실을 냈다.반면 아시아나항공은 일찌감치 화물사업에 역량을 집중하며 여객 수요 감소에 대응해왔다. 코로나19 때문에 화물수송비가 크게 오른 것도 수익에 반영됐다.아시아나항공의 화물부문 매출은 전년대비 95% 증가한 반면 영업비용은 56% 감소했다. 특히 화물 매출 대부분을 차지하는 미주·유럽 노선과 같은 장거리 노선에서 전년 동기 대비 2배 이상 매출이 증가했다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 금호산업은 "HDC현대산업개발이 이제라도 대면 협의를 수락한 것을 긍정적으로 생각한다"고 10일 밝혔다.금호산업은 "HDC현대산업개발이 아시아나항공에 대한 인수의지가 변함 없고, 조속한 거래 종결을 원한다면 언제든지 만나서 거래 종결 절차를 논의할 의사가 있다"고 설명했다. 또한 "구체적인 협의 일정에 대한 조율은 실무자 간 연락을 취해 정하자"고 덧붙였다. HDC현대산업개발의 재실사 요구를 수락할지 여부는 실무자 간 협의로 정한다는 계획이다.금호산업 관계자는 "오는 12일 이후 실제 계약해제를 통지할지 여부는 HDC현대산업개발과의 협의 진행상황에 따라 검토해 결정할 수 있을 것"이라며 "이번 대면 협의에서는 거래 종결을 위한 생산적 논의가 진행될 것으로 기대한다"고 말했다. sungsoo@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]HDC현대산업개발(HDC현산)이 금호산업에 재실사를 전제로 한 대면 협상을 제안하고 나섰다. 아시아나항공의 2분기 흑자전환 소식에 이은 제안으로, 인수 후에도 실적 개선의 희망이 보여 태도를 바꾼 것이 아니냐는 관측도 나온다.아시아나항공은 지난 7일 2020년 2분기에 매출 8186억원, 영업이익 1151억원, 당기순이익 1162억원을 기록했다고 밝혔다(잠정치). 여객 수요는 가뭄이지만 화물 운송 실적이 이를 크게 만회한 덕분인 것으로 분석된다.HDC현산은 9일 "지금부터라도 인수인과 매도인이 서로 만나서 협의를 조속히 진행하자는 것이 기본 입장임을 거듭 밝힌다"고 입장문에 명시했다. 다만 현대산업개발은 이같은 협의가 어디까지나 인수상황 재점검의 당위성과 필요성을 인정하는 것을 전제조건으로 꼽고 있다.HDC현산은 지난 6일까지만 하더라도 "재실사는 구두나 대면이 아닌 서류를 주고받는 방식으로 이루어지는 것이 효율적이며, 인수조건을 재협의하는 단계에는 대면 협상이 자연스러운 방식일 것"이라면서 ''선 재실사 후 대면협상''을 요구한 바 있다.앞서 금호산업은 HDC현산이 인수대금을 납부하지 않아 계약 해제를 할 수 있고, 인수 계약이 무산될 경우 모든 책임이 HDC현산에 있다는 입장이었다. 반면 HDC현산은 계약 해제는 매도인이 선행조건을 충족하지 못했기 때문에 책임이 없다고 주장했다.다만 HDC현산은 지속적으로 인수 의지에는 변함이 없다고 밝혀왔다. 재협상을 제안하면서도 HDC현산은 "아시아나항공의 정상화와 세계적인 항공사로의 도약을 위해서는 HDC현산의 인수가 반드시 필요하다"고 강조했다.그러나 업계 관계자는 HDC현산의 재실사 요구가 ''시간 끌기''에 불과하다고 반박한 바 있다. 이 관계자는 미디어SR에 "(금호와 채권단 측은) 재실사 자체가 부담스러운 상황"이라면서 "재실사를 하게 되면 아마 금액 변동에 압박이 있을 수 있고, 다시 하고도 인수 무산 시 채권단과 금호의 부담만 더 커진다"고 말했다. 때문에 이 관계자는 "만약 HDC현산의 인수 의지가 진짜라면 조건부 인수를 전제 조건으로 걸면 되는데 (안 건다)"라고 회의적인 시각을 보였다.금호산업은 10일 미디어SR에 "현재까지는 구체적인 협의가 진행되고 있지는 않다"면서 "재실사를 전제로 하고 있어 내부에서도 검토하고 있다"고 설명했다. HDC현산은 입장문에서 원만한 인수절차를 위해 일정과 장소 등 협상을 위한 구체적인 사항에 관해서는 금호산업의 제안을 최대한 받아들인다고 밝힌 바 있으나, 입장문 외에 대면 협의를 위해 양측 간 별도 소통은 이뤄지지 않은 것으로 보인다.HDC현산 2분기 실적 양호하지만...''인수는 두려워''HDC현산은 2분기 부채비율이 111.4%로 안정적인 재무건전성을 유지하고 있다. 올해 2분기 매출액은 9542억원, 영업이익은 1460억원으로 매출은 지난 1분기보다 다소 감소했으나 영업이익률은 코로나19의 영향에도 불구하고 15.3%를 기록해 지난 분기(13.6%)보다 1.7%p 상승했다.실적과 재무상황 모두 양호한 상태지만, HDC현산도 현재 상황이 녹록지는 않다. 신영증권은 HDC에 대한 투자의견을 중립 유지로 제시하면서, 아시아나항공 인수 여부와 별개로 HDC신라면세점과 HDC아이파크몰이 코로나19로 실적에 타격을 입었다고 분석했다. 때문에 HDC현산으로서도 사업 안정화에 시간이 필요한 상황이다.대외 여건의 불확실성으로 인해 다수의 기업이 몸을 사리는 가운데 아시아나항공의 재무건전성은 더욱 심각하게 악화한 상태라 HDC현산은 인수에 부담을 느낄 수밖에 없다. 코로나19 사태가 터진 뒤 아시아나항공 부채비율은 올 1분기말 기준 6279.8%를 기록했다. 같은 기간 대한항공의 부채비율이 아시아나의 5분의 1에 그치는 것(1222.6%)을 감안하면 코로나19 탓만 할 수도 없다.이미 지난해 6월말 기준 아시아나항공의 부채비율은 659.5%였지만 당시 정몽규 HDC그룹 회장은 "신주를 2조원 이상 증자하면 부채비율이 300% 미만으로 내려간다"고 자신있게 포부를 내비친 바 있다. 그러나 예상치 못한 코로나19의 타격이 상황을 더욱 악화시켰다.아시아나항공의 2분기 잠정 실적이 전년 대비 영업이익은 2221억원, 당기순이익은 1739억원 증가하면서 영업이익과 당기순이익 모두 흑자전환을 기록했다. 아시아나항공은 "코로나19로 인한 위기에서 이뤄낸 값진 성과로, 화물 부문이 앞에서 (실적을) 견인하고 전 임직원들의 자구 노력이 뒷받침했다"고 자평했다. 그럼에도 기존의 부채를 줄이고 재무건전성을 확보하기까지는 갈길이 멀다.나아가 허희영 항공대 항공경영학부 교수도 미디어SR에 "2분기 반짝 실적 개선일 뿐, 3분기 외국 항공사들이 화물 운송에 나서면 운임은 금방 하락하게 된다"면서 "대한항공의 역발상 대처에 아시아나항공이 빠르게 뒤따르면서 코로나19에 현명하게 대처하는 저력을 보여줬지만 3분기에도 이 정도의 이익을 기록하기는 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다.[서울=뉴스핌] 노해철 기자 = HDC현대산업개발은 9일 금호산업에 아시아나항공의 원만한 거래종결을 위한 재실사 협의를 요청했다.현산은 이날 "금호산업이 인수상황 재점검의 당위성과 필요성을 인정하는 것을 전제로 지금부터라도 인수인과 매도인이 서로 만나서 이에 대한 협의를 조속히 진행하자는 것이 기본적입 입장"이라며 이같이 밝혔다.현산은 "양사 대표이사 간의 재실사를 위한 대면협상을 제안한다"며 "향후 원만하게 인수절차를 진행하고자 일정과 장소 등 협상을 위한 구체적인 사항에 관해서는 금호산업의 제안을 최대한 받아들이겠다"고 강조했다.이어 "HDC현대산업개발은 효율적이고 투명한 협의를 통하여 인수거래를 종결하고자 하는 의지는 처음부터 지금까지 변함이 없다"며 "금호산업이 당사의 제안을 적극적인 자세로 받아들일 것을 요청한다"고 덧붙였다.금호산업 측이 주장하는 계약해제와 관련해선 "HDC현대산업개발은 매도인의 선행조건 충족의무가 여전히 이행되지 않았으므로 인수종결을 위해 인수상황의 재점검이 반드시 필요하다"고 강조했다.sun90@newspim.com[아시아경제 한진주 기자] 아시아나항공 인수 계약 이행을 이틀 앞두고 HDC현대산업개발이 금호산업과 대면 협상에 나서겠다며 전향적인 입장을 내놨다.9일 현대산업개발은 "금호산업이 인수상황 재점검의 당위성과 필요성을 인정하는 것을 전제로 지금부터라도 양측이 서로 만나 이에 대한 협의를 조속히 진행하자는 것이 기본적인 입장"이라고 밝혔다.이어 "양사 대표이사 간 재실사를 위한 대면협상을 제안한다"며 "향후 원만하게 인수절차를 진행하고자 일정과 장소 등 협상을 위한 구체적인 사항에 대해서는 금호산업의 제안을 최대한 받아들이겠다"고 말했다.현대산업개발은 아시아나항공 인수 계약 전 재실사를 주장해왔고 금호산업은 계약 이행을 주장하며 대면 협의를 촉구해왔다. 인수 계약 이행일인 11일이 이틀 앞으로 다가오자 현산이 제안을 받아들이면서 대표이사 간 대면 협상을 제안하고 나선 것이다.현산은 "아시아나항공 정상화와 세계적인 항공사로의 도약을 위해 HDC 현대산업개발 인수가 반드시 필요하기 때문에 금호산업에 원만한 거래 종결을 위한 재실사 협의에 적극적으로 나설 것을 요청했다"고 밝혔다. 현산은 "효율적으로 투명한 협의를 통해 인수거래를 종결하고자 하는 의지는 처음부터 지금까지 변함이 없다"며 "금호산업이 당사의 제안을 적극적인 자세로 받아들일 것을 요청한다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 이번 주(10~14일) 금융권 최대 화두는 단연 아시아나항공 M&A(인수합병)의 최종 성사여부다. 채권단은 12주간의 재실사를 요구한 HDC현대산업개발의 요구를 일축하고 오는 11일까지 인수의지를 밝히라고 최후통첩을 날렸다. 현산이 당장 전향적 태도로 나설 가능성은 희박한 만큼 아시아나항공 인수합병은 사실상 '노딜' 수순으로 접어드는 분위기다.9일 금융권에 따르면 산업은행 등 채권단은 현산이 '인수의지'를 보이지 않을 경우 오는 12일부터 계약해지 절차에 착수할 방침이다.최대현 산은 부행장은 최근 기자간담회에서 "현산에 11일까지 조치를 요구했고 행동이 없다면 12일부터 계약해지 통보가 가능하다"며 "진정성에 진전된 행위가 없을 경우 계약무산은 불가피하다"고 못박았다.산은의 최후통첩에도 불구하고 현산은 요지부동이다. 여전히 재실사를 요구하며 계약이 해지될 경우 책임은 전적으로 금호산업과 아시아나항공 측에 있다는 입장만 되풀이하고 있다.현산은 지난 6일 입장발표에서 "현재 아시아나항공의 위기는 금호산업의 부실 경영과 계약 불이행으로 초래된 것이 명백한 상황"이라며 "산은이 재실사 제안을 전면 거부하고 금호산업이 아닌 현산에 책임을 전가하는 것에 심각한 우려를 표명할 수밖에 없다"고 밝혔다.이어 "아시아나항공의 정상화를 위해 변함없는 의지를 가지고 최선의 노력을 다할 것임을 다시 한번 밝힌다"고 강조했다.현산이 아시아나항공 인수합병에 적극적이지 못한 점은 코로나19 사태 장기화로 항공업 업황이 악화일로는 걷는 이유가 크다. 자칫 '승자의 저주'에 빠져 현산 역시 위험해질 수 있다는 우려가 큰 것이다. 제주항공의 이스타항공 인수 포기도 이런 맥락에서 이해되고 있다.오는 11일 이후 노딜이 확정될 경우 현산과 채권단-금호산업은 약 2500억원 규모 계약금을 두고 법적공방을 벌일 전망이다. 관건은 계약 무산의 책임이 누구에게 있느냐에 달렸다. 현산과 채권단-금호산업이 모두 '네탓' 책임을 외치는 것도 이러한 점을 뒷받침한다.계약이 무산되면 공은 채권단의 몫이다. 채권단 주도의 경영관리 방안을 마련하고 경영정상화를 이뤄낸 다음 추후 시장여건을 봐 재매각을 추진하는 방안이 가장 유력하다.다만 항공업 업황을 고려할 때 아시아나항공 인수 및 경영정상화에 막대한 돈을 투입할 수 있는 기업이 한정적이란 점은 채권단에게 부담으로 자리한다. 때문에 시장에서는 자회사인 에어서울과 에어부산 등을 쪼개 파는 '분리매각 방안' 등이 유력하게 거론되고 있다.금융권의 한 관계자는 "당초 거론됐던 SK나 GS 정도의 대기업 외에는 마땅한 인수주체를 찾기 어려운 것이 현실"이라며 "LCC나 주요 자회사의 분리매각을 통해 부담을 덜어주는 방안이 채권단 입자에서도 차선책이 될 것으로 보인다"고 전했다.한편 일각에서는 막판 극적합의를 통해 현산과 채권단-금호산업이 인수합병 절차를 이어갈 것이란 시각도 제기된다. 재실사 기간을 현산이 요구한 12주보다 짧게 진행하는 방안이 유력한데 이 경우 현산도 유상증자 등 어느 정도 의지를 보여줄 수 있는 성의 표시에 나서야 될 것으로 보인다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 아시아나항공 매각과 관련 '노딜' 우려가 높아지면서 채권단 관리 후 재매각이라는 '플랜B'가 가동될 것이란 가능성이 커지고 있다. 심지어 일각에서는 20여년간 주인을 찾지 못하고 표류했던 대우조선해양의 길을 걸을 수도 있다는 우려마저 제기된다.8일 관련 업계에 따르면 금호산업과 HDC현산은 아시아나항공 인수합병(M&A) 지연의 책임이 서로에게 있다며 '네 탓 공방'을 벌이고 있다. 이에 따라 계약 무산 시 소송전이 벌어질 가능성이 높다.다만 이와 별개로 아시아나항공 운명이 향후 어떻게 될 것인지가 가장 큰 관심사다. 일단 산은은 매각 무산 시 아시아나항공을 채권단 관리체제 아래 둔다는 계획이다. 산은 등 채권단이 현재 보유하고 있는 아시아나항공 영구채 8000억원을 출자전환하면 지분 36.9%를 보유해 최대주주에 오르게 된다.다만 아시아나항공의 '국유화'가 아니라 향후 시장상황을 살펴 재매각에 나선다는 입장이다. 산은이 과거 대우조선해양처럼 아시아나항공을 계열사로 편입해 '한시적 국유화'를 통해 구조조정 등을 거쳐 몸집을 줄인 뒤 시장에 다시 내놓는 방식이 유력하게 거론된다.하지만 아시아나항공 인수전 초반에 거론됐던 SK그룹, 한화그룹, CJ그룹 등이 M&A(인수ㆍ합병) 시장에 나설지는 미지수다. 아시아나항공은 1분기 기준 부채비율이 6279%에 달한다. 다른 항공사보다 10배 이상 높은 수준이다. 가장 빠르고 효과적인 재무구조 개선안은 인력 구조조정이지만 고강도 구조조정은 자칫 부작용을 가져올 수 있을 뿐더러 정부 입장에서도 꺼리는 바다. 현재 아시아나항공에 대한 '2조원+α' 규모의 기간산업안정기금 지원설이 나오는 것도 기업들에게는 부담이다. 총 지원액의 최소 10%가 주식연계증권으로 인수되는데 이는 추후 정부가 기업 경영에 개입할 수 있는 통로가 될 수도 있어서다.결국 시장에서는 아시아나항공이 대우조선해양과 같이 '돈 먹는 하마'로 전락할 수 있다는 지적이 제기된다. 대우조선해양은 약 20여년 동안 정부 소유로 있으면서 유동성 지원으로 여러차례 위기를 넘겼다. 이 과정에서 약 10조원에 이르는 자금이 지원됐다. 여기에 KDB생명과 대우건설 등 산업은행이 해결해야 할 자회사(?)들이 남아 있다는 상태다.금융권 관계자는 "M&A 과정에서 상처투성이로 전락한 아시아나항공에 대해 관심을 갖는 기업이 나타날지 현재로선 의문"이라며 "산은이 관리해 경영정상화에 나선다지만 결국 막대한 혈세로 연명한 대우조선해양 꼴이 될 수 있다"고 지적했다.[아시아경제 오주연 기자] 아시아나항공은 올 2분기 별도기준 영업이익이 1151억원으로 전년동기대비 흑자전환했다고 7일 공시했다. 매출액은 8186억원으로 전년동기대비 44.7% 줄었고 당기순이익은 1162억원으로 흑자전환했다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공은 지난 2분기 매출액 8186억원, 영업이익 1151억원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다고 7일 공시했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 속에서도 6분기만에 흑자전환에 성공한 것이다.흑자전환을 이끌어 낸 것은 항공화물 영업 확대와 자구노력이었다. 전년동기 대비 화물부문 매출이 95% 증가하고 영업비용은 56% 감소했다. 그 결과 전년 대비 영업이익은 2221억원, 당기순이익은 1739억원 늘어나며 모두 흑자전환했다.특히 화물부문은 여객기 운항 감소로 늘어난 화물 수요에 대응하기 위해 화물기 스케줄을 탄력적으로 운영하고 화물기 전세편을 적극 편성했다. 여객기 화물칸을 활용해 화물을 운송하는 벨리 카고(Belly Cargo) 영.업도 확대해 전체 노선에서 화물부문의 매출이 증가했다. 특히 화물 매출 대부분을 차지하는 미주, 유럽 노선과 같은 장거리 노선에서 전년동기 대비 2배 이상의 매출이 증가했다는 게 회사 측 설명이다.아시아나항공은 또 비용절감을 위해 항공기 외주 정비를 자체 정비로 전환, 비용을 줄였다. 외주 정비 예정이었던 4대의 항공기에 대해 자체 정비로 전환하며 상반기 중 9대에 대해 추가 중정비를 수행했으며, 총 27대(연초 계획대비 51.9%)의 중정비를 완료하는 등 비용절감과 함께 안전을 강화했다.아시아나항공은 “코로나19와 M&A가 진행되는 어려움속에서도 모든 임직원들이 자구안에 적극적으로 동참해준 덕분에 예상 밖의 좋은 실적을 달성했다”고 말했다[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공이 2분기 흑자전환에 성공했다. 장거리 화물 매출이 2배 이상 증가하며 수익 개선을 이끌었다.아시아나항공은 2분기 영업이익이 1151억원으로 전년 동기(-1070억원) 대비 흑자전환했다고 7일 밝혔다. 2분기 매출액은 8185억원으로 작년 같은 기간(1조4813억원) 대비 44.7% 줄었다. 당기순이익은 1162억원으로, 작년(-1831억원) 대비 흑자전환했다.상반기 누적 매출액은 1조9481억원으로 작년(2조9199억원)보다 33.4% 줄었다. 누적 영업손실 931억원으로 작년(-1189억원)보다 21.7% 개선됐다. 누적 당기순손실은 4329억원으로 61.9% 적자폭이 늘었다.화물운송 증가가 아시아나항공의 2분기 실적 개선을 이끌었다. 2분기 화물부문 매출은 작년 대비 95% 증가하고 영업비용은 56% 감소했다. 그 결과 영업이익 2221억원, 당기순이익 1739억원 증가하며 영업이익과 당기순이익 모두 흑자 전환했다.아시아나항공 관계자는 "2분기 실적은 전세계 항공업계를 강타한 '코로나19' 위기에서 이뤄낸 값진 성과"라며 "화물부문이 앞에서 끌고 전 임직원들의 자구노력이 뒤에서 밀었다"고 강조했다.아시아나항공은 여객기 운항 감소로 늘어난 화물 수요에 대응하기 위해 화물기 스케줄을 탄력적으로 운영하고 화물기 전세편을 적극 편성했다. 여객기 화물칸을 활용, 화물을 운송하는 '벨리 카고(Belly Cargo)' 영업도 확대해 전체 노선에서 화물부문 매출이 증가했다. 특히 화물 매출 대부분을 차지하는 미주, 유럽 노선과 같은 장거리 노선에서 전년동기 대비 2배 이상의 매출이 증가했다.전세기 유치 역시 수익성을 개선에 힘을 보탰다. 코로나19로 인해 국제선 여객기 정기편 운항률은 전년 대비 92% 줄었지만 베트남(번돈, 하노이), 중국(광저우)에 LG디스플레이, 삼성디스플레이 엔지니어를 수송했다. 이 외에 ▲인도(첸나이) ▲베트남(나트랑)에 다수의 대기업 인력을 수송했고 ▲인도 뉴델리와 ▲호주(시드니) ▲필리핀(클라크필드) 등에는 현지 교민을 수송하는 전세기를 유치해 코로나 위기 극복을 위해 힘을 보탰다고 설명했다.또 중정비 조기 수행을 통해 정비 항공기 수량을 늘리고, 외주 정비를 자체 정비로 전환해 비용을 절감했다. 외주 정비 예정이었던 4대의 항공기는 자체 정비로 전환하며 상반기 중 9대에 대해 추가 중정비를 수행했다. 총 27대(연초 계획대비 51.9%)의 중정비를 완료하는 등 비용절감과 함께 안전을 강화했다.아시아나항공은 "코로나19와 M&A가 진행되는 어려움속에서도 모든 임직원들이 자구안에 적극적으로 동참해준 덕분에 예상 밖의 좋은 실적을 달성했다"며 "코로나19 장기화로 하반기에도 고전이 예상되지만, 안전을 위한 방역 및 정비활동을 강화하는 동시에 화물 영업력 확대 및 기업 전세기 유치도 지속해나갈 것"이라고 밝혔다.unsaid@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 아시아나항공은 연결 기준 올 2분기 영업이익이 1151억원으로 전년 동기(-1070억원) 대비 흑자전환했다고 7일 공시했다.2분기 매출액은 8185억원으로 작년 같은 기간(1조4813억원) 대비 44.7% 줄었다. 당기순이익은 1162억원으로, 작년(-1831억원) 대비 흑자전환했다.상반기 누적 매출액은 1조9481억원으로 작년(2조9199억원)보다 33.4% 줄었다. 누적 영업손실 931억원으로 작년(-1189억원)보다 21.7% 개선됐다. 누적 당기순손실은 4329억원으로 61.9% 적자폭이 줄었다.unsaid@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 아시아나항공 매각과 관련 '노딜' 가능성이 커지면서 결국 HDC현대산업개발과 금호산업이 계약금을 둘러싼 소송전에 돌입할 수 있다는 관측이 제기된다. 산업은행은 매각 무산 시 일단 채권단 관리체제에 들어가고 향후 재매각에 나선다는 입장이지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파에 따른 경기침체 상황에서 매수자가 나설 가능성이 희박하다는 목소리가 높다. 일각에서는 20여년간 주인을 찾지 못하고 표류했던 대우조선해양의 길을 걸을 수도 있다는 우려마저 제기된다.7일 관련 업계에 따르면 금호산업과 HDC현산은 아시아나항공 인수합병(M&A) 지연의 책임이 서로에게 있다며 '네 탓 공방'을 벌이고 있다. HDC현산은 전일 입장문을 통해 "금호산업이 제 밥그릇 챙기기에 급급하다"면서 "계약 해제 시에는 금호산업에 책임이 있다"고 강조했다. 특히 "계약을 진행할 수 없는 차원의 재무제표 변동은 '진술 및 보장이 진실돼야 한다'는 계약의 기본적인 조건을 위반한 것"이라고 했다. 이는 인수 무산 이후 계약금 반환 소송에 나서겠다는 의미로 해석된다.앞서 금호산업은 HDC현산에 '이달 12일 이후에는 계약 해제와 위약금 몰취가 가능하다'는 내용의 공문을 발송했다. 또 이어 산은의 경우 이동걸 회장이 직접 나서 "아시아나항공 인수 계약이 무산되면 HDC현산에 모든 책임이 있다"고 목소리를 높였다. 특히 이 회장은 계약이 무산될 경우 계약금 반환 소송이 불가피할 것으로 본다면서도 금호산업과 산은은 전혀 잘못한 것이 없다고 했다.시장에서는 양 측이 이미 계약 무산으로 결론을 내리고 책임 소재를 명확히 하기 위한 행동에 나선 것이라고 보고 있다. HDC현산이 산은 대신 금호산업을 맹비난하는 입장문을 내놓은 것도 상대방의 잘못을 부각시키기 위한 의도라는 분석이다. 계약금 반환 소송의 주체는 채권단인 산은이 아니라 매도자인 금호산업과 매수자인 HDC현산 두 당사자 간의 문제이기 때문이다.소송전과는 별개로 아시아나항공 운명이 향후 어떻게 될 것인지도 관심사다. 일단 산은은 매각 무산 시 아시아나항공을 채권단 관리체제 아래 둔다는 계획이다. 산은 등 채권단이 현재 보유하고 있는 아시아나항공 영구채 8000억원을 출자전환하면 지분 36.9%를 보유해 최대주주에 오르게 된다. 다만 아시아나항공의 '국유화'가 아니라 향후 시장상황을 살펴 재매각에 나선다는 입장이다.하지만 아시아나항공 인수전 초반에 거론됐던 SK그룹, 한화그룹, CJ그룹 등이 M&A 시장에 나설지는 미지수다. 아시아나항공은 1분기 기준 부채비율이 6279%에 달한다. 다른 항공사보다 10배 이상 높은 수준이다. 가장 빠르고 효과적인 재무구조 개선안은 인력 구조조정이지만 고강도 구조조정은 자칫 부작용을 가져올 수 있을 뿐더러 정부 입장에서도 꺼리는 바다. 현재 아시아나항공에 대한 '2조원+α' 규모의 기간산업안정기금 지원설이 나오는 것도 기업들에게는 부담이다. 총 지원액의 최소 10%가 주식연계증권으로 인수되는데 이는 추후 정부가 기업 경영에 개입할 수 있는 통로가 될 수도 있어서다.일각에서는 아시아나항공이 대우조선해양과 같이 '돈 먹는 하마'로 전락할 수 있다는 지적이 제기된다. 대우조선해양은 20여년 동안 정부 소유로 있으면서 유동성 지원으로 여러 차례 위기를 넘겼다. 이 과정에서 약 10조원에 이르는 자금이 지원됐다. 여기에 KDB생명과 대우건설 등 산업은행이 해결해야 할 자회사(?)들이 남아 있는 상태다.금융권 관계자는 "M&A 과정에서 상처투성이로 전락한 아시아나항공에 대해 관심을 갖는 기업이 나타날지 현재로선 의문"이라며 "산은이 관리해 경영정상화에 나선다지만 결국 막대한 혈세로 연명한 대우조선해양 꼴이 될 수 있다"고 지적했다.[아시아경제 유인호 기자]  HDC현대산업개발이 6일 “거듭된 아시아나항공 재실사 요청에도 일방적으로 계약해제만을 주장하는 금호산업 및 채권단에 유감을 표명한다”고 밝혔다.HDC현산은 이날 입장문을 내고 “인수 의사는 충분히 밝혔다”며 “코로나19로 어려운 상황에서도 각국의 기업결합심사를 조속히 마무리하고 인수자금의 확보를 위해 유상증자를 포함, 회사채·ABL 발행 및 금융기관 대출로 총 1조7600여억원을 조달해 연간 460억원이라는 막대한 금융비용까지 부담하고 있다”고 강조했다.앞서 이동걸 산업은행 회장은 지난 3일 기자간담회를 열고 “HDC현산은 지난 2019년 말 인수계약 전 이미 7주간의 엄밀한 실사를 거쳤다”며 HDC측의 재실사 요구를 거부한 바 있다. 아울러 인수계약 효력이 끝나는 오는 12일까지 HDC현산이 계약을 유지할 지 여부에 결단을 내려달라고 통보한 상태다.HDC현산은 “매도인인 금호산업과 아시아나항공은 실사기간 7주 내내 불성실했다”며 “금호산업과 아시아나항공은 실사기간 내내 매우 제한적인 자료만을 제공했고 아시아나의 실물자료실에도 정작 필요한 자료는 거의 없었다”고 지적했다.  그러면서 “금호산업은 거래종결을 위한 진정한 노력은 전혀 하지 않은 채, 최소한의 자료 제공으로 자신들의 잘못을 숨기고 떠넘기기에 급급해 왔다”며 “거래종결을 위해 현재까지 어떤 노력을 했는지 묻고 싶다”고 비난했다.HDC현산은 아시아나항공과 계열사에 대한 재실사를 다시 요구했다. HDC현산 관계자는 “채권단에서 실사를 참관하거나 함께 진행하고, 금호산업과 아시아나항공이 우리와 채권단이 요청하는 자료를 지체없이 제공한다면 재실사가 투명하고 효율적으로 진행될 수 있다”며 “계약서 상 근거가 없는 이행보증금 추가납입 등 매도인 측의 요구에는 응할 수 없다”고 말했다. 그러면서 “거래종결이 되지 않은 책임은 금호산업과 아시아나항공에 있다”고 못박았다.[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 김이배 제주항공 대표가 '친정' 아시아나항공과 치열한 생존 경쟁을 벌인다.아시아나항공에서 30년간 근무한 김이배 대표는 제주항공의 재도약을 위해 애경그룹이 야심차게 영입한 인물. 공교롭게 제주항공과 아시아나항공은 모두 올 하반기 본격화될 항공산업 구조개편 대상에서 벗어나지 못했다. 코로나19 사태로 하늘길이 꽉 막힌 가운데 경영 정상화를 위해 단거리노선 확보가 시급한 상황에서 포화 상태에 이른 국내 노선을 두고 출혈 경쟁을 우려하고 있다.5일 항공업계에 따르면 올 하반기 LCC업계는 국내노선과 제한된 단거리 국제노선을 놓고 치열한 생존 경쟁을 벌여야 한다.앞서 아시아나항공과 이스타항공을 인수합병해 규모의 경제를 꾀하던 제주항공 역시 새 노선 확보가 절실하다.코로나19 사태로 제주항공이 올 상반기에만 기록한 적자는 1505억원. 253억원의 영업이익을 달성한 작년과 비교해 적자로 돌아서며 주저앉게 됐다. 대한항공과 같은 대형 항공사는 화물 운송으로 당분간 버틸 여력이 남아있다. 하지만 승객 운송이 절대적인 비중을 차지하는 LCC들은 노선 확보에 사활을 걸어야 한다는 게 중론이다. LCC는 말 그대로 낮은 가격에 많은 승객을 실어 나르며 이익을 얻는 구조. 최근 들어 유·무급휴직 시행에도 불구하고 국내 노선 취항에 앞다퉈 뛰어든 이유다.제주항공이 인수 포기한 이스타항공이 파산 절차를 밟을 경우 이스타항공이 보유한 슬롯이나 노선의 재배분 과정에 남아 있는 항공사에게 기회가 돌아갈 수 있다.지난해 기준 이스타항공의 국내, 국제선 여객 점유율은 각각 9.5%와 3.3%. 항공업계 관계자는 "국내선이 이미 포화 상태로 LCC간 출혈 경쟁이 이어져 유동성 위기 극복에 도움이 될지 미지수"라고 지적했다.HDC현대산업개발과 인수합병이 무산 수순을 밟고 있는 아시아나항공의 하반기 움직임도 변수다. 아시아나항공 자회사 LCC인 에어부산과 에어서울이 분리매각이나 구조조정될 경우 제주항공 입장에서 점유율 상승을 기대할 수 있어서다.이와 함께 제주항공은 아시아나항공과도 직접 노선 경쟁을 벌일 수 있다. 아시아나항공은 FSC로 분류되지만, 여객 매출의 50%에 육박하는 중국과 동남아, 국내선 등 단거리 노선에서 LCC와 치열하게 경합해 왔다.아시아나항공은 LCC와의 국제선 경쟁에 대응하기 위해 에어서울을 운영해 왔다. 코로나19사태로 해외 항로가 막히면서 에어서울도 김포~제주노선에도 투입해 운영 중이다.김이배 제주항공 대표는 지난달 23일 사내 게시판에 이스타항공 인수 포기와 관련 글을 올리며 "국제선이 실질적으로 마비된 상황에서 항공사들이 국내선에서 치열한 출혈 경쟁을 지속하고 있다"며 "앞으로 어려움은 상당 기간 지속되거나 우리가 기대한 것보다 회복이 더 지연될 수 있다. 정부의 금융 지원을 확보하고 유상증자와 비용 절감 등 자구노력을 통해 소중한 일터를 지켜나가는 데 최선을 다하겠다"고 강조했다.항공업계 관계자는 "제주항공의 이스타항공 인수 철회에 이어, HDC현산의 아시아나 인수 불확실성이 커지고 있다"며 "아시아나항공 인수 결과에 따라 국내 항공산업의 경쟁구도 재편이 빠르게 나타날 수 있다"고 설명했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 아시아나항공 매각 거래 종료일(12일)까지 1주일 남은 상황에서, 업계는 계약 파기를 기정사실화 하고 있다. 결국 산업은행 등 채권단이 일정 지분을 보유했다가 재매각 할 전망이다. 계약금을 둘러싼 법정 공방도 불가피해 보인다.지난 3일 산업은행은 HDC현대산업개발의 12주간의 아시아나항공 재실사 요구를 거절했다. 또한 12일까지 현산이 인수 진정성을 보이지 않는다면 매각 계약이 무산될 것이라고 밝혔다.5일 금융투자업계에 따르면 HDC현대산업개발의 아시아나항공 매각 계약 추가연장 가능성은 크지 않다. 산은 측이 '인수를 전제로 한 경영관리 등 제한적인 범위에서는 협상이 가능하다'고 한 만큼, 현산이 대면협상을 요구하면 조금 더 시간을 벌 가능성은 있다. 그러나 업계 관계자는 "현산 입장에서는 국토부 등 정부 눈치도 봐야 하는데다, 추가 협상 의지를 보인 뒤 계약이 무산될 경우 앞으로의 계약금 반환 소송에도 유리할 것이 없다"고 설명했다.◆채권단 관리 후 분할매각 유력계약이 무산되면 공은 산업은행 등 채권단에 돌아간다. 최대현 산은 부행장은 "아시아나항공의 경영 정상화가 가장 우선적인 목표이며, 재매각을 빨리 추진해 제대로 된 주체가 나타나 관리하는 것이 제일 적합할 것"이라고 밝히기도 했다.채권단 주도의 관리체계가 아시아나항공 재매각에도 유리할 것이란 분석이 나온다. 영구채 주식전환이나 기간산업안정기금 투입 등은 일정부분 지분전환을 통해 아시아나항공 부채를 줄일 수 있기 때문이다. 기안기금은 10% 이상 지원금을 주식연계증권(전환사채, 신주인수권부사채 등) 취득 형태로 지원하도록 명시돼 있다.다만 재매각에는 상당한 시간이 걸릴 전망이다. 당장 2분기에는 화물 부문 매출 증가에 힘입어 아시아나항공 영업이익이 흑자를 기록할 전망이나, 코로나로 인한 항공업 불확실성은 지속되고 있기 때문이다. 올 1분기 아시아나항공 부채비율은 6280%까지 높아진 상황이다.업계 관계자들은 대기업그룹 중에서는 신용등급이 AA이상인 곳 중에서도 현금 여력이 있는 SK(AA+)나 GS(AA0) 등을 인수 후보자로 꼽았다. 경영 정상화를 위해서는 2조원 이상의 금액이 투입돼야 하기 때문에 인수 후보가 많지 않다.때문에 아시아나항공을 쪼개 분리매각 할 것이란 의견에 힘이 실리고 있다. 지난해 국회 정무위는 '아시아나항공 자회사 분리매각을 검토해 볼 것'이라고 요구하기도 했다. ▲항공 ▲화물 ▲항공기정비 등 사업부문을 분할하거나 에어부산, 아시아나IDT등 6개 자회사를 쪼개 파는 등 방법은 다양하다. 기내식사업부는 지난 2003년 독일 루프타한자에 분할 매각한 상태다.◆계약금 반환 소송, 장기전 예상계약이 무산될 경우 기존 지불한 2500억원 이행보증금(계약금) 반환 소송이 이어질 가능성이 크다. 지난해 12월 계약 체결 이후 아시아나항공 부채가 급증하고 주가가 하락한 만큼 현산 입장에서는 '재실사 요구 불발' 등과 함께 계약금 반환을 요구할 전망이다.반면 금호산업과 입장에서는 계약 지연으로 입은 피해도 적지 않아 계약금이라도 확보해야 하는 입장이다. 아시아나항공 구주 매각이 미뤄지는 동안 금호산업의 1분기 부채와 당기순손실은 더욱 확대됐다.산업은행 역시 계약 파기 책임은 현산에 있다고 강조했다. 앞서 이동걸 산은 회장은 "모든 법적 책임은 현산에 있다고 생각한다"며 "현산이 계약금 반환 소송을 하지 않을 것으로 기대한다"고 말했다.결국 계약금 반환 소송은 장기전 양상이 될 전망이다. 한 증권사 연구원은 "현산은 지난 6월 입장문을 통해 인수조건 재협의를 요청하고 최근 12주 재실사를 다시 요청했는데, 모두 계약금 반환을 염두에 둔 행동으로 보인다"며 "양측 모두 입장차이를 지속해 온 만큼 원만한 합의는 어려울 것"이라고 밝혔다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = 사실상 통매각이 불발된 아시아나항공이 이른 시간 내 '플랜B'를 가동할 것으로 예상된다.플랜B의 핵심은 알짜 자회사의 분리 매각으로, 통매각을 추진했던 아시아나항공과 6개 자회사 중 알짜 회사는 우선 매각하고, 저비용항공사(LCC)인 에어부산과 에어서울은 자금을 투입해 정상화를 모색한다는 것이다. 아시아나항공은 대규모 부채의 원인이었던 리스항공기를 반납하는 등 체질개선에 속도를 낸다.5일 관련업계에 따르면 아시아나항공은 채권단 관리체제가 본격화되면 자회사의 분리매각 추진에 나설 예정이다.◆산은 최대 주주로, LCC에 자금 우선 투입..에어부산은 매각 가능성도통매각이 완전히 무산되면 채권단은 보유 중인 아시아나항공 영구채 8000억원을 주식으로 전환할 방침이다. 이럴 경우 산업은행은 아시아나항공 지분율 36.99%를 확보해 최대주주가 된다. 현재 아시아나항공 최대주주는 금호산업(30.77%)이다.채권단은 이후 강도 높은 구조조정을 거쳐 부실 자산을 정리하고, 공적 자금을 투입한 뒤 새 인수자를 찾는 절차를 밟을 계획이다. 핵심은 6개 자회사를 통매각하려 한 계획을 바꿔 이들 자회사를 우선 분리 매각해 덩치를 줄인다는 것이다. 당초 금호아시아나그룹과 채권단은 아시아나항공을 비롯한 에어부산과 에어서울, 아시아나IDT, 아시아나개발, 아시아나세이버, 아시아나에어포트 등 6개 자회사를 통매각하려 했다. 채권단의 계획을 구체적으로 보면, 먼저 LCC인 에어부산과 에어서울은 자금을 투입해 우선 정상화를 추진하고 매각 절차를 밟는다. 코로나19 사태가 장기화될 것으로 예상되면서 새 인수자를 찾기 어렵다는 판단에서다.매각 가능성은 아시아나항공이 100% 지분을 보유하고 있는 에어서울보다 55% 지분을 보유하고 있는 에어부산이 높게 점쳐진다. 에어부산은 시민사회를 중심으로 부산 향토기업으로 만들자는 목소리가 나오고 있어서다.에어부산은 설립 당시 아시아나항공이 자본금의 46%, 부산시가 5%, 부산지역 기업체들이 49%를 투자했다. 현재 최대주주인 아시아나항공이 55%의 주식을 보유하고 있고 나머지는 부산지역 기업체들과 소액주주 등이 차지한다. 현재 에어부산의 시가총액은 1979억원으로, 부산지역 기업체들이 55%에 해당하는 약 1100억원과 경영권 프리미엄을 등을 더하면 인수할 수 있다는 계산이다. 다만 지난 1분기 기준 2064%에 달하는 부채비율 해소가 우선시 돼야 한다는 입장이라 변수는 남았다.◆'알짜' IT자회사는 매각 가능성 높아..지상조업사는 '불투명'채권단과 아시아나항공은 IT계열사인 아시아나IDT, 아시아나세이버 등 알짜 자회사를 매물로 내놓으면 원매자들이 빠른 시간 내 나타날 것으로 보고 있다. 상장사인 아시아나IDT의 시가총액은 2436억원으로, 아시아나항공이 주식 76%를 보유하고 있다. 이 회사는 지난해 2461억원의 매출을 올려 114억원의 영업이익을 올렸다.특히 아시아나IDT를 주목할 만한 이유는 아시아나항공이 아시아나IDT를 통해 사실상 금호리조트를 지배하고 있다는 점이다. 금호리조트는 통영, 화순, 설악, 제주에 리조트를 보유하고 있다. HDC현대산업개발도 기존 레저사업과 금호리조트의 시너지에 큰 관심을 보인 바 있다.한 업계 관계자는 "자구안을 마련 중이 대한항공도 유동성 확보 차원에서 호텔사업 매각을 추진하고 있어 아시아나IDT와 금호리조트 매각 여부에도 관심이 쏠린다"고 말했다.이와 함께 항공예약 발권시스템을 운영하는 아시아나세이버도 원매자들의 큰 관심을 받을 매물이다. 이 회사는 지난해 298억원의 매출과 89억원의 영업이익을 달성했다. 영업이익률이 30%에 달하는 알짜 사업이다.항공사들의 발권시스템 자회사들은 영업이익률이 높아 기업공개(IPO) 요구도 높은 만큼 매각 가능성은 높게 점쳐진다. 이 회사는 아시아나항공이 80%의 지분을 보유하고 있다.지상조업업체인 아시아나에어포트와 아시아나개발도 매각작업이 어렵지 않다. 모두 아시아나항공이 100% 소유하고 있다. 이들은 흑자를 기록 중인 자회사들이지만, 코로나19 사태 장기화로 지상조업사들의 일감도 줄어들고 있다는 점이 당장의 악재로 작용할 가능성도 있다. 아시아나에어포트는 지난해 2956억원의 매출과 149억원의 영업이익을 기록했다.◆아시아나항공은 운용리스부채 줄이기 주력아시아나항공은 HDC현산이 문제를 제기한 운용리스부채 감축을 우선 추진할 예정이다. 아시아나항공은 항공기를 빌려쓰면서 임차료를 내는 운용리스 비율이 62%로, 대한항공(20%)에 비해 높다.과거에 운용리스는 금융리스와 달리 리스료만 비용으로 회계처리했다. 하지만 지난해 새 회계기준(IFRS16)이 도입되면서 기존 임차료 대신 감가상각비와 리스 부채에 대한 이자비용을 반영해야 한다. 부채가 크게 늘어난 이유다. 여기에 항공기 반납시 정비 의무도 있어 정비비도 부채로 인식됐다.방민진 유진투자증권 애널리스트는 "운용리스기의 순차적 반납과 금융리스로의 전환으로 정비비·금융비용을 줄일 수 있다"며 "항공기 도입 구조 변화에 따라 자연스럽게 기종 단일화가 이뤄질 전망으로 이에 따른 비용 절감 효과도 가능해질 것이다"라고 말했다. syu@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] "2차 세계대전 직전에는 가장 큰 리테일 업체였던 회사가 어떻게 쇠락했는지 봐야 한다."이동걸 KDB산업은행 회장이 사실상 무산 분위기로 흐르고 있는 아시아나항공 인수합병(M&A)과 관련, HDC현대산업개발(현산)에 엄중한 경고의 메시지를 보냈다. 특히 이 회장은 1900년대 미국 리테일산업(유통업)의 양대 산맥 중 하나였지만 지금은 역사 속으로 사라진 '몽고메리 워드'를 예로 들며 현산의 '현명한' 결정을 촉구했다.이 회장은 전일 산업은행이 출입기자들을 대상으로 진행한 온라인 브리핑 말미에 "옆에서 보기만 하고 가려고 했다"며 갑자기 나와 "최근 과거 케이스가 머릿 속에서 떠오른다"고 입을 열었다. 그는 세계 기업사에서 유명한 몽고메리 워드와 시어스의 라이벌전을 언급했다.몽고메리 워드와 시어스는 세계 2차 대전 직후인 1945년 향후 경기 전망을 바탕으로 경영전략을 새로 짠다. 몽고메리 워드는 2차대전이 끝나면 전쟁에 참가했던 병사들이 실업자가 돼 공황에 빠질 것이란 확신 하에 투자를 줄이고 은행에 현금을 쌓아두는 전략을 펼쳤다. 반면 시어스는 은행대출을 통해 사업을 확장하며 수요증가에 대비했다. 특히 대도시 지역에 백화점을 만들어 소비자를 끌어들이는 공격적인 전략을 펼쳤다. 전후 미국 경제가 급성장하면서 시어스는 성장 가도를 달렸고 몽고메리 워드는 큰 타격을 입고 쇠락의 길을 걸었다.이 회장이 두 기업의 사례를 든 이유는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 인한 현재의 업황침체 상황이 2차 세계대전 전후와 비슷하다고 판단했기 때문으로 보인다. 코로나19로 침체기에 빠진 항공업황을 이유로 현산의 아시아나항공 인수가 무산된다면 몽고메리 워드가 했던 '오판'이 될 수 있다는 지적이다. 심지어 현산이 오판으로 인해 이제는 역사 속으로 사라진 몽고메리 워드 꼴이 날 수도 있다며 날을 세운 것으로 시장에서는 보고 있다.  128년 역사를 자랑했던 몽고메리 워드는 경영난을 이기지 못하고 2000년 말 결국 파산을 선언했다.이 회장은 "지금의 먹구름이 걷히고 나면 항공산업의 미래가 어둡지 않다"며 "항공산업을 긴 안목에서 바라봐야 한다"고 했다. 또 그는 "지금까지의 과정을 보면 시장의 신뢰를 주장할 수 있을지 의구심이 드는 측면이 있다"면서 "시장의 신뢰를 받지 못하면 여러 협의나 경제 활동에 있어 많은 지장을 초래할 수 있다"고 꼬집었다.[미디어SR 정혜원 기자]이동걸 산업은행 회장이 HDC현대산업개발(이하 HDC현산)의 재실사 요구에 대해 "도무지 이해할 수 없다"고 회의감을 드러내면서 아시아나항공 인수는 사실상 무산될 위기에 처했다.3일 이동걸 회장은 온라인 간담회를 통해 "아시아나항공 인수 무산 시에는 HDC현산이 그 책임을 져야할 것"이라며 "(매각 주체인) 금호산업과 아시아나항공은 신의 성실 원칙에 입각해 최선의 노력을 다했다"고 강조했다.이 회장은 이어 "7주 동안 엄밀한 실사를 한 상황에서 상황 변화가 있다면 있는 것만 점검만하면 되는데 자꾸 (현산이) 재실사를 요구하는 의도가 무엇인지 도무지 이해할 수 없다"고 지적했다.이 회장은 "이제는 더 이상 결정을 미룰 수 없는 결단의 시점이 오고 있다"며 "모든 당사자가 거래 종결 시점에 맞춰 결단을 해줬으면 좋겠다"고 주문했다.HDC현산은 지난달 30일 아시아나항공에 대한 12주 동안의 실사를 요구했다. 그러나 산은과 금호산업 측의 대면 협상은 피한 채였다. 이동걸 회장의 결단은 여기서 비롯된 것으로 보인다.HDC현산은 지난해 12월 2조5000억원에 아시아나항공을 인수하기로 했지만 코로나19의 전세계 확산으로 인해 거래 종결이 늦어지는 상황이다. 아시아나항공이 직격탄을 맞은 가운데 이 회장이 정몽규 회장에게 인수 의행 의지를 요구한 것으로 해석된다.이 회장은 HDC현산에 "시장 신뢰를 받은 행동을 해야 하는데 여태까지 과정을 보면 시장 신뢰를 주장할 수 있는지 의구심이 드는 측면이 있다"며 "시장 신뢰를 못 받는 경우 경제활동을 하는 데 있어 많은 지장을 초래할 수 있을 것으로 생각해 저희는 항상 신뢰를 앞세웠다"고 말했다.이 회장은 또 "계약금 반환 소송은 없을 것"이라며 "현산에서 계약금 반환 소송은 제기하지 않을 것으로 기대한다"고 부연했다. 그는 "금호와 산은 측은 하등 잘못한 것이 없다"며 "계약이 무산될 위험과 관련해선 현산 측이 제공한 원인 때문이 아닌가 한다"고 설명했다.반면 HDC현산은 극구 "재실사 요청은 계약금을 반환받기 위한 구실이 아니다"라고 항변한 상황이다.하지만 항공업계 관계자는 미디어SR에 "결국 계약금이나 귀책사유가 걸려있으니 양측이 서로 물러서지 않는 것"이라고 평가했다.지난주만 해도 산은은 HDC와 대면 협상에 나설 것으로 알려졌으나 이날 이 회장의 발언은 산은의 강경한 입장을 여실히 드러내고 있다. 이 회장의 태도가 이처럼 변화한 것은 취임 이후 준비했던 굵직한 M&A들이 모두 좌초 위기에 놓이거나 무산됐기 때문이다.이 회장은 2017년 9월 취임 당시 금호타이어와 KDB생명을 언급하며 임기 내 마무리하겠다고 강조한 바 있다. 하지만 당시 발언과 달리 이 회장은 임기 내 대우건설, KDB생명, 아시아나항공, 대우조선해양 등 매각 완료가 이뤄진 기업이 없다. 금호타이어는 매각이 완료됐으나 인수자인 더블스타와 잡음이 불거지면서 위태로운 길을 걷기도 했다.때문에 이 회장은 인수 계약의 책임을 HDC현산에 묻겠다면서도장기적 비전을 제시하는 약간의 ''당근''도 제시한 셈이다. HDC현산이 일시적 위기로 판단을 내릴 것이 아니라 장기적인 안목을 갖고 결단을 내려야 한다는 것이다.이 회장은 "(HDC현산이) 코로나 위기라는 불확실성에 매몰되지 않고 항공산업을 긴 안목에서 바라봐야 한다"고 말하면서 2차 세계대전 직후 서로 다른 판단으로 기업 운명이 갈린 미국의 리테일 업체를 예로 들었다.그는 1945년 미국의 리테일 산업에서 몽고메리 워드와 시어스의 운명을 갈라놓은 사건을 언급하면서 "두 회사가 어떤 판단을 해서 한 회사(몽고메리 워드)는 쇠락의 길을, 다른 회사(시어스)는 그 후 30~40년간 전 세계 리테일을 평정하는 대기업으로 거듭났는지를 잘 알 것"이라고 강조했다.미국 소매 체인인 몽고메리 워드는 2차 세계대전 이후 참전 용사들이 실업자가 돼 공황에 빠질 것으로 예측해 투자를 가능한 줄이는 경영 전략을 취했다.반면 경쟁 업체였던 시어스는 은행 대출을 통해 교외로 사업을 확장하며 수요 증가에 대비했다. 전후 미국 경제는 크게 성장했고 몽고메리 워드는 큰 타격을 입고 쇠락의 길을 걸었다.이같은 예시를 통해 이 회장은 장기적으로 코로나19 이후까지 고려한 장기적인 안목으로 아시아나항공 인수 절차를 신속히 추진하라는 의사를 비쳤다.하지만 로이터통신에 따르면 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 세계보건기구(WHO) 사무총장이 3일(현지시간) 스위스 제네바 WHO 본부에서 연 언론 브리핑에서 코로나19에 대한 특효약이 없을 수도 있다고 발언했다. 이른바 ''C-쇼크''가 예상보다 장기적으로 이어진다는 관측도 나오고 있는 상황이다.때문에 C-쇼크의 가장 큰 피해자인 아시아나항공에 대해 정 회장이 인수 포기를 선언할 수 있다는 관측이 지속적으로 이어지고 있다. HDC현산 측이 줄곧 계약 추진 의사가 있으며 표면적으로는 ''재실사 요구''만 내걸고 있어서다.하지만 업계 관계자는 미디어SR에 "실제 추진 의사가 있다면 인수 확답을 전제 조건으로 내걸면 되는데(안한다)"라고 HDC현산의 요구에 대해 의구심을 표한 바 있다.[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = HDC현대산업개발(HDC현산)의 아시아나항공 인수가 사실상 '백지화'로 접어들면서 계약에 연루된 당사자들 모두 피해를 보게 됐다.HDC현산은 시장 신뢰도 추락과 함께 3700억원에 이르는 시가총액이 증발했고 금호산업은 아시아나항공 구주지분 매각대금인 3000억원을 못 받을 가능성이 높아졌다. KDB산업은행 등 채권단 역시 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)이 장기화되며 새 인수자를 찾기가 더 어려워졌다.◆ 인수 계약, 12일까지 연장…HDC현산 '최종의사' 표시해야최대현 산업은행 부행장은 3일 오후 온라인 기자간담회를 열고 HDC현산의 아시아항공 재실사를 수용하기 어렵다고 밝혔다. 그는 "통상적인 인수합병(M&A)에는 없는 과도한 요청"이라며 "기본적으로 수용할 수 없다"고 말했다. 다만 "인수를 전제로 한 경영관리 등 제한적인 범위에서는 가능하다"고 답했다.현재 아시아나항공 인수 계약은 오는 12일까지 연장됐다. 이전까지 산업은행의 대화 요청에 묵묵부답이었던 HDC현산은 이번에는 어떤 식으로든 최종 의사 표시를 해야 한다. 금호산업과 채권단은 오는 12일부터 계약 해지 통보가 가능하다고 보고 있다.이로써 작년 11월 HDC현산이 우선협상대상자로 선정된 지 약 9개월 만에 아시아나항공 인수는 사실상 '무산'됐다. 채권단도 이를 부인하지 않았다.최 부행장은 "수많은 M&A를 경험했지만 당사자 면담 자체가 조건인 건 처음"이라며 "HDC현산 측이 대면협상에 응하지 않고 인수에 진정성을 보이지 않는다면 현재로선 계약이 무산될 가능성이 높다"고 밝혔다.산은은 매각 무산에 대비해 다양한 방안을 검토해 온 상태다. 최 부행장은 "(계약이 무산될 경우) 아시아나항공 영업이 정상화 되도록 유동성 지원, 영구채 주식전환 등 채권단 주도 경영관리 방안을 마련하고 있다"며 "기간산업안정기금 지원도 가능하다"고 설명했다.HDC현산은 이날 산은의 발표에 대해 "아직 공식입장이 없다"며 "현재 입장을 정리중"이라고 답했다.◆ HDC현산, 신뢰도 '추락'…우협선정 전보다 시총 3700억 급감이번 매각 무산으로 계약에 연루된 당사자들 모두 피해를 보게 됐다. 우선 HDC현산은 M&A 시장에서 '신뢰도'에 금이 간 상황이다. HDC현산이 우선협상자로 선정될 당시 정몽규 HDC그룹 회장이 "아시아나항공을 조속히 안정화시키고 안전을 최우선하는 항공사로 거듭나게 할 것"이라고 선언했지만 결국 그 말을 지키지 못했기 때문이다.향후 HDC현산이 사업 포트폴리오 다각화를 위해 다른 업종의 기업 인수를 시도할 경우 이미 한 번 계약을 파기한 이력이 발목을 잡을 수 있다. 한 금융권 관계자는 "HDC현산은 아시아나항공 인수 포기로 추후 발생할 손실을 막았다고 생각할 수 있다"면서도 "하지만 신뢰도 추락이라는 무형의 손실이 향후 회복이 안 될 경우 더 큰 손실로 이어질 수도 있다"고 말했다.아시아나항공 인수 발표 이후로 HDC현산 주가가 하락을 지속했다는 점도 주주들에게 막대한 충격이다. HDC현산 주가는 지난해 11월 1일 당시 2만7215원이었다. 약 9개월이 지난 현재 회사 주가는 지난 3일 종가 기준 2만1500원으로 20% 넘게 빠졌다. 상장주식 수(6590만7330주)를 곱하면 시가총액은 3766억원 넘게 줄어들었다.이밖에 HDC현산은 인수 포기로 기존에 지불한 이행보증금(계약금)을 돌려받기 어렵게 됐다. 앞서 HDC현산은 지난해 12월 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 계약금 총 2500억원을 에스크로(조건부 인출가능) 계좌에 납입했다. 금호산업 등이 계약파기를 이유로 이행보증금을 돌려주지 않을 경우 현산은 반환 청구소송을 진행해서 승소해야 돌려받을 수 있다.◆ 금호산업, 아시아나 매각 파기시 지분대금 '3000억 날릴 수도'금호산업은 HDC현산의 인수 불발로 KDB산업은행, 수출입은행 등 채권단이 아시아나항공에 출자전환을 결정하는 '워스트 시나리오'(최악의 상황)에 한 발 더 가까워졌다. 이 경우 3000억원이 넘는 지분매각 대금을 못 받을 수 있다. 금호산업의 작년 상반기 보고서에 따르면 이 회사가 아시아나항공 지분 31.05%을 매각예정자산으로 분류하고 책정한 장부가는 3035억원이다. 하지만 채권단은 HDC현산과의 계약 파기시 출자전환을 검토할 수 있다고 언급했다. 채권단 관계자는 "HDC현산의 요구사항을 무작정 기다릴 수만은 없다"며 "거래가 종결됐다는 게 확실해지면 출자전환도 검토할 수 있다"고 말했다.출자전환으로 인해 아시아나항공 최대주주가 금호산업에서 채권단으로 바뀔 경우 금호산업이 가진 아시아나항공 구주의 매각 주체도 금호산업에서 채권단으로 바뀔 가능성이 높아진다. 이 경우 금호산업은 아시아나항공 지분을 팔아도 대금을 못 받을 수 있다.이는 빚 못갚은 사람의 집을 경매에서 판 돈으로 채권자들에게 자금을 배분하는 상황과 비슷하다. 법원이 선순위 채권자부터 돈을 주기 때문에 후순위 채권자는 상대적으로 돈을 적게 받거나 못 받는 경우가 있다. 마찬가지로 금호산업도 아시아나항공 최대주주 지위를 잃게 되면 자금회수 가능성이 낮아진다.한 금융권 관계자는 "이번 매각이 실패하면 산업은행 등 채권단에 인수합병(M&A) 주도권이 넘어가고 금호산업이 제3자가 된다"며 "금호산업이 3자가 되면 구주매각이 없을 수도 있다"고 말했다. 금호산업은 HDC현산이 예치한 이행보증금 중 일부라도 챙기는 것을 차선책으로 검토할 수도 있다.◆ 채권단, 매각절차 '리셋'…코로나 장기화에 인수자 물색 '난항'산업은행, 수출입은행 등 채권단은 아시아항공 매각작업 절차를 처음부터 다시 밟아야 한다. 채권단이 출자전환을 결정하면 인수대상인 아시아항공의 재무구조가 달라져 아예 새로운 매물을 내놓는 것과 비슷해진다. 즉 출자전환 규모에 따라 인수주체의 지분율과 인수가격을 새로 책정해야 한다.또한 이면 협의가 없을 경우 HDC현산이 또다시 인수주체로 나선다는 보장이 없다. 이에 따라 매각 공고, 적격 예비인수후보 선정, 우선협상대상자 선정 등의 모든 절차를 새로 밟아야 할 수도 있다.금호산업이 아시아나항공 지분매각을 결정한 시점은 작년 4월 15일이며, HDC현산이 최종 인수자로 확정된 것은 작년 12월 27일이다. 8개월여에 걸쳐 최종 인수자가 결정된 만큼 새 인수자를 찾기까지 그만큼의 시간이 걸릴 수 있다.특히 코로나19 여파로 항공산업이 직격탄을 맞은 상황에서 새 인수후보를 찾기는 어려울 것으로 보인다. 채권단의 공적자금 회수는 그만큼 늦어지는 것이다. 다만 출자전환으로 아시아나항공의 재무구조가 개선될 경우 계약이 이전보다 한층 수월하게 진행될 것이라는 의견도 있었다.금융권 관계자는 "채권단이 출자전환하면 아시아나항공 부채가 줄어드니 인수조건이 더 좋아지는 것은 사실"이라며 "인수주체의 지분이 바뀔 수 있어 가격을 재협상할 여지가 있지만 회사 재무구조가 개선되니 새 인수자에게 부담이 줄어든다"고 말했다. 하지만 "코로나가 장기화되는 상황에서 항공산업에 관심을 보일 인수자가 나올지는 미지수"라고 덧붙였다.sungsoo@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행이 3일 HDC현대산업개발(현산)의 아시아나항공 재실사 요구에 대해 과도하다며 거부 입장을 밝혔다. 또 인수 주체인 현산 측이 진정성을 보이지 않는다면 인수 무산이 불가피하다고 했다.최대현 산은 기업금융부문 부행장은 이날 온라인 기자 간담회에서 "12주간의 재실사를 서면으로 요청한 것은 인수 진정성은 없으면서 단지 거래 종결을 지연하고자하는 의도가 아닌지 판단하고 있다"며 "수용할 수 없다"고 말했다.최 부행장은 "현산이 인수ㆍ합병(M&A) 과정 동안 7주간 충분한 실사와 6개월 인수 활동 기간을 가졌음에도 통상적인 M&A 절차를 넘어서는 과도한 요구를 하고 있다"고 지적했다.그는 "수많은 M&A를 경험했지만 당사자 면담 자체가 조건인 경우는 이번이 처음"이라며"현산이 계속 기본적인 대면 협상에도 응하지 않고 인수 진정성에 대한 진전된 행위를 보이지 않는다면 인수 무산이 현재로선 불가피하다"고 강조했다.다만 최 부행장은 "인수가 전제된다면 인수 후 영업 환경 분석 및 재무구조 분석을 위한 제한적인 범위에서 논의가 가능하다"고 덧붙였다. 이어 "오는 11일까지 시정조치를 요구하고 12일에 계약 해지 통지가 가능하다"며 "실제 통지 실행 여부는 현산의 최종 의사 확인이 필요한 부분"이라고 설명했다.산은은 매각 무산에 대비한 '플랜B'도 준비 중이다.최 부행장은 "매각이 무산될 때 아시아나항공의 영업이 정상화될 수 있도록 시장 안정 도모 및 유동성 지원, 영구채의 주식 전환을 통한 채권단 주도의 경영 관리 방안을 마련하고 있다"며 "경영 안정화 후 자회사 처리, 분리 매각 등은 시장 상황을 고려해 적극적으로 고려할 것"이라고 말했다. 다만 국유화가 아닌 채권단의 관리라고 했다.최 부행장은 만약 인수이 무산이 될 경우 새로운 매수 주체에 대해선 "대형 사모투자펀드(PEF)는 투자 적격성 여부에 대한 정부 측의 검토가 선행돼야 한다"며 "다른 대기업 그룹도 저희가 다 열어놓고 진행하도록 할 것"이라고 설명했다.산은은 인수 무산 시 계약금 반환 소송이 불가피할 것으로 봤다. 특히 그 책임은 금호산업이 아닌 현산에 있다고 명시했다. 다만 채권단 입장에선 재매각이나 정상화에 방해가 되지 않도록 가급적 계약 해제에 따른 방안을 모색할 것이라고 덧붙였다.최 부행장은 매각 무산 후 기간산업안정기금 지원 가능성에 대해서는 "(아시아나항공은) 산업은행법 시행령 등에서 정한 기금의 지원요건을 충족하는 것으로 판단한다"며 "다만 지원 여부와 규모, 방식은 기금운용심의위원회가 결정할 사안"이라고 밝혔다.그는 이동걸 산은 회장과 정몽규 HDC그룹 회장의 회동과 관련해선 "2차례 정도 만난 적이 있다"며 "산은에서 코로나19에 대한 영향을 고려해서 (인수 조건) 조정 가능성을 충분히 열어놨고 기본적인 만남을 통해서 협상에 응해달라는 기본 수준에서 요구를 (이 회장이) 했다"고 전했다.[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 이동걸 산업은행 회장이 아시아나항공 매각 거래 종결을 위해 당사자들이 결단을 내려달라고 당부했다. 만약 거래가 무산될 경우, 책임은 HDC현대산업개발의 몫이며 계약금 반환소송도 없을 것으로 기대한다고 밝혔다.3일 이 회장은 온라인 브리핑을 통해 아시아나항공 매각에 대한 입장을 밝혔다. 이 회장은 먼저 코로나19로 인한 불확실성을 감안해 지금까지 산은이 최대한 협조해 왔으나, 더 이상은 결정을 미룰 수 없다고 강조했다.현재 아시아나항공 인수 계약은 이달 12일까지 연장된 상황이다. 산은은 현산이 진정성 있는 모습을 보이지 않을 경우 계약이 무산될 수 있으며, 이에 따른 '플랜B'를 준비하고 있다고 밝혔다.이 회장은 만약 계약이 무산될 경우 모든 법적 책임은 현산에 있다고 밝혔다. 그는 "지금까지 보도자료 등을 통한 현산의 주장은 상당부분 근거가 없고 악의적인 측면도 있었다"며 "금호와 산은은 하등 잘못한 것이 없다"고 밝혔다.이어 그는 "계약이 무산되면 이는 현산이 원인을 제공한 것이며, 계약금 반환 소송은 없으리라고 생각한다. 본인의 책임은 본인이 져야 한다"고 덧붙였다.현산은 12주간 아시아나항공에 대한 재실사를 요구하고 있다. 이에 이 회장은 현산의 의도를 이해할 수 없으며, 만약 협의가 필요한 부분이 있다면 금호와 산은 측에서도 성실하게 임하겠다고 밝혔다.이 회장은 "양측(현산과 금호) 모두 시장의 신뢰를 받을 수 있는 행동을 해야 한다"며 "신뢰를 받지 못하면 앞으로 여러 협의나 경제활동에도 지장이 있을 수 있기 때문에 산은은 항상 신뢰를 바탕으로 일 해 왔다"고 말했다.끝으로 이 회장은 "이런 불확실한 상황을 계속 끌고 가는 건 바람직하지 않다"며 "당사자들이 진중하게 마지막 협의를 해주시기를 당부 드린다"고 밝혔다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 산업은행이 HDC현대산업개발의 아시아나항공 재실사 요구를 수용하기 어렵다고 밝혔다. 인수가 무산될 경우 기간산업안정기금 등을 통해 경영 정상화를 지원할 방침이다.최대현 산업은행 부행장은 3일 오후 온라인 브리핑을 통해 주요 현안에 대해 설명하면서 이같이 밝혔다.지난달 말 현대산업개발은 코로나19 사태로 인한 업황 변경 등을 이유로 12주간의 아시아나항공 재실사를 요구했다. 이에 업계에서는 채권단이 재실사 요청을 수락하되, 기간을 단축할 것이란 전망도 나왔다.이날 최 부행장은 실무적으로 재실사를 수용하기 어렵다고 선을 그었다. 그는 "통상적인 M&A에는 없는 과도한 요청이다. 기본적으로 수용할 수 없다"며 "다만 인수를 전제로 한 경영관리 등 제한적인 범위에서는 가능하다"고 답했다.현재 아시아나항공 인수 계약은 8월 12일까지 연장된 상황이다. 최 부행장은 이날부터 계약해지 통지가 가능하다면서도, 현산의 최종의사 확인이 필요하다고 밝혔다.산은은 앞으로 현산이 인수 진정성을 보이지 않는다면 매각 계약이 무산될 것으로 전망하면서, 이에 대비해 다양한 방안을 검토해 왔다고 밝혔다. 최 부행장은 "(계약이 무산될 경우)아시아나항공 영업이 정상화 되도록 유동성 지원, 영구채 주식전환 등 채권단 주도 경영관리방안을 마련하고 있다"고 말했다.기간산업안정기금 지원도 가능하다고 최 부행장은 설명했다. 전세계적으로 항공업이 어려움을 겪는 상황에서 아시아나항공도 기안기금 지원 요건을 충족한다는 것이다. 지원 규모에 대해서는 "정상적인 운영이 가능한 규모가 될 것"이라며 "구체적인 내용은 기안기금 운용심의회가 결정할 사안"이라고 답했다.매각 무산 시 대형 사모펀드나 대기업그룹으로의 매각도 검토할 방침이다. 시장 여건이 허락한다면 아시아나항공 재매각을 추진해 제대로 된 주체가 관리하는 것이 제일 적합하다는 의견이다. 다만 대형 사모펀드로의 매각은 정부에서도 투자적격성 검토가 선행돼야 한다고 최 부행장은 밝혔다.한편, 저비용항공사(LCC)에 대한 추가지원 가능성도 열려있다고 최 부행장은 설명했다. 회계법인 실사를 통해 내년 1분기까지 필요한 자금이 얼마인지 실사를 완료했으며, 각 LCC의 자구노력이 있다면 추가 지원도 검토할 수 있다는 입장이다.bjgchina@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 3일 "아시아나항공 인수 계약이 무산된다면 모든 법적 책임은 HDC현대산업개발(현산)에 있다"고 말했다.이날 이 회장은 출입기자들을 대상으로 진행한 '온라인 브리핑'에서 "현산의 주장은 대부분 근거가 없고 악의적으로 왜곡됐다고 생각한다"며 이 같이 밝혔다.그는 계약이 무산될 경우 계약금 반환 소송이 불가피하지만 금호산업과 산업은행은 전혀 잘못한 것이 없다고 했다.또 이 회장은 "금호 측과 아시아나 측에서는 신의성실 원칙에 따라 최선의 노력 다 했고. 계약의 무산될 위험과 관련해서는 현산 측이 제공한 원인 때문이 아닌가 생각한다"면서 "계약이 무산돼도 현산 측에서의 계약금 반환 소송은 없으리라고 기대한다"고 꼬집었다. 이어 "본인 잘못은 본인이 지는 게 맞다고 생각한다"고 덧붙였다.그는 쓸데없는 공방을 마무리 짓자고도 했다. 특히 양측이 진지하다면 이제는 계약을 종결지을 때라고 강조했다.이 회장은 "현산이 재실사를 요구했는데 7주간 엄밀한 실사를 한 상황에서 상황 변화가 있다면 상황 변화에 따른 점검을 하면 되는데 자꾸 재실사 요구하는 이유가 뭔지 이해하기 힘들다"면서 "남은 기간 현산이 심사숙고하고 협의 필요한 부분이 있으면 협의를 요청해달라"고 주문했다.그는 과거 미국의 리테일 시장을 양분했던 기업 몽고메리 와드와 시어스를 예로 들며 "항공산업을 코로나에 매몰되지 않고 긴 안목에서 봐야 한다"고 지적했다.이 회장은 "한 회사는 쇠락의 길을 걸었고, 한 회사는 리테일을 평정하는 대기업으로 됐다"면서 "전쟁 직전에는 가장 강력한 가장 큰 리테일 회사였던 회사가 어떻게 쇠락했는지 봐야 한다"고 말했다.  현산에 보내는 경고의 메시지로 풀이된다.마지막으로 이 회장은"법률적으로도 이제 종결 시점이 오기 때문에 우리도 모든 가능성을 대비해서 준비를 하고 있다"면서 "현산도 금호도 계약의 당사자로 모든 가능성에 대비해 열어놓고 진중하게 마지막 협의를 해주길 바란다"고 당부했다.[서울=뉴스핌] 이홍규 기자 = 코로나19(COVID-19)발 충격에 따른 여행 산업의 붕괴는 과거 대공황에 앞서 발생한 것처럼 세계 경제에 새로운 위기를 알리는 경고음이 될 것이란 우려가 나오고 있다.파이낸셜타임스(FT)의 파나 포루하르 글로벌산업 담당 칼럼니스트는 지난 2일 자 칼럼에서 환율분석 및 외환운용 업체 AG비셋의 울프 린다흘 최고경영자(CEO)와 인터뷰를 인용하며 여행 중단으로 인한 경제적 악영향은 제조업·부동산·식당·사치품·금융 등 모든 산업에 가해질 것이라며 이같이 경고했다.그는 이미 각국의 여행제한 조처로 관광업체 여러 곳이 파산했고, 여행 중단에 의한 여파가 각 부문으로 이어지고 있다고 지적했다. 보잉과 에어버스 등 항공기 제조업계가 경영난을 겪고 있고, 외출제한 등의 조치로 상업용 부동산 시장이 크게 위축됐다는 게 그가 근거로 삼은 예다. 올해 세계 항공편 이동량이 60% 감소할 것으로 전망되는 가운데, 항공기 제조업계는 단기간에 실적 회복이 불가능하다고 업계 상황을 호소한 바 있다. 또 '그린스트리트 어드바이저스'에 따르면 미국 상업용 부동산의 가격은 코로나19 팬데믹(세계적 유행) 사태 이후 11% 떨어졌고, 올해 2분기 거래량은 68% 급감해 2008년 금융위기 이래 최저치로 줄었다.여행 중단 사태는 각국의 재정에도 악영향을 주고 있다. 이탈리아와 멕시코, 스페인 등 국내총생산(GDP) 대비 관광업 비중이 높은 국가뿐 아니라 부동산 관련 세수 비중 큰 미국 뉴욕 등 대도시도 직격탄을 맞았다.여행 중단 사태는 숙박 공유업체 에어비앤비 등 이른바 공유경제에도 파장을 일으키고 있다. 아울러 면세점 등의 명품 판매량이 큰 폭으로 줄면서 사치품 업계도 실적 악화를 경험 중이다.포루하르 씨는 AG비셋의 지난 6월 보고서를 인용해 여행 산업의 붕괴를 1928년에 벌어진 밀 등 곡물 가격의 거품 붕괴에 비유했다. 당시 곡물 가격의 붕괴는 1929년 금융시장의 붕괴와 대공황으로 이어진 요인이 됐다.그는 여행 산업의 붕괴가 새 위기의 단초가 될 수 있다고 했다. 그러면서 미국 등 각국 정부가 경기 부양에 더 적극적으로 나서지 않는다면 여행·관광업 자체를 훨씬 능가하는 파장을 볼 수 있을 것이라고 거듭 경고했다.bernard0202@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = "정비했던 항공기들이 예전처럼 바쁘게 움직일 수 있도록 완벽하게 준비하고 있습니다."아시아나항공이 최근 공식 유튜브 채널에 업로드한 영상이 눈에 띈다.아시아나항공은 영상에서 "안전하고 즐거운 여행을 위해 더욱 철저히 준비하겠다"며 "STAND BY"를 외쳤다. 코로나19 위기를 극복하고 정상화를 위해 뛰겠다는 직원들의 간절한 소망이 담겼다.하지만 정작 채권단과 HDC현대산업개발의 'OK 사인'이 떨어지고 있지 않다. HDC현산은 아시아나항공 인수를 7개월 넘게 끌어오면서 사실상 항공시장의 구조조정을 방해하고 있다.이미 '노딜' 가능성이 높은 상황에서 사업 재편이나 자산 유동화 등 구조조정에 집중해야 할 아시아나항공의 금쪽같은 시간만 흘러가고 있다.아시아나항공은 이스타항공과 상황이 다르다. 채권단 지원도 기대할 수 있고, 자금 마련을 위해 팔 수 있는 자산도 있다. 계열사인 에어부산은 부산시민단체를 중심으로 향토기업으로 전환하자는 움직임도 있다. 하지만 채권단과 HDC현산의 협상이 길어지면서 포스트 코로나시대에 대한 준비가 늦어지고 있다는 점에서 우려가 크다.코로나19 직격탄을 맞은 올해 항공 여객시장은 최악의 시나리오대로 흘러가고 있다. 국제선 여객은 7월에도 97% 줄었고, 3월부터 5개월 연속 90% 이상 역신장하고 있다. 내년에 항공시장이 반등할 것이란 전망은 찾아보기 힘들다. HDC현산이 요구한 12주의 재실사가 필요한지 의문이다. 그 사이 살릴 수 있는 계열사 한 두 곳은 청산될 수 있다.제주항공은 제시한 기간이 도래하자 칼 같이 계약해제를 통보했다. 이스타항공은 청산 절차를 밟을 가능성이 높지만 발 빠르게 제 살길을 찾고 있는 모습이다. 대한항공은 채권단 중심으로 기내사업부 매각 등 자산 매각에 박차를 가하고 있다. HDC현산도 아시아나항공과 항공업계 정상화 목소리에 귀를 기울이고 빠른 시일 내 결단을 내려야 한다. '항공 플레이어'를 아직 꿈꾸고 있다면 말이다. syu@newspim.com[아시아경제 유제훈 기자] HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수합병(M&A)이 장기 표류 중인 가운데, 무산된 제주항공-이스타항공 M&A 사례가 주목받고 있다. 양 측이 벌이는 인수 선결조건 문제, 책임 공방 등이 판박이처럼 닮아 있는 까닭이다.2일 항공업계에 따르면 HDC현산과 아시아나항공 대주주인 금호산업은 최근 입장 보도자료를 주고 받으면서 거래 종결을 둔 이견을 내보이고 있다. 금호산업이 오는 12일까지 거래를 종결하자고 요구한 반면, HDC현산 측은 해결되지 않은 쟁점이 남아 있다며 재실사를 요구한 상태다.양 측의 공방은 점차 제주-이스타항공의 사례를 닮아가고 있는 상태다. 피인수기업이 '거래 종결'을 먼저 요구한 가운데, 막대한 부채·미지급금이 쟁점으로 떠오른 게 대표적이다.앞서 제주항공은 M&A 무산 전인 지난달 1일 이스타항공 측에 미지급금 1700억원을 거론하면서 "10영업일 내 해소하지 않으면 계약을 해제할 수 있다"고 밝힌 바 있다. HDC현산 역시 지난해 급증한 아시아나항공 부채(2조8000억원) 등을 문제삼고 있는 상태다. 금호산업은 "리스 부채와 관련한 국제회계기준 변경에 따른 것으로, 충분한 설명을 거쳤다"고 반박했다.계약서상 거래 선결조건도 쟁점이다. 제주항공은 이스타항공의 타이이스타젯 지급보증(3100만 달러)가 해소되지 않았다면서 문제를 제기했다. HDC현산 역시 아시아나 측의 라임자산운용 투자손실 등을 문제삼고 있다. 금호산업 측은 이와 관련 "M&A 계약체결 전 사전실사에서 충분히 문제가 제기 됐고, 계약서상 공개목록에 포함돼 문제삼지 않겠다고 이미 합의된 사안"이라며 "이후 인수과정에서도 상세히 설명됐다"고 전했다.양 측의 협의가 서면 중심으로 전개되고 있는 점도 닮아있다. 한 예로 HDC현산은 지난달 인수조건 재협상을 거론하면서 서면 협상을 요청했다. 이동걸 산업은행 회장은 이에 "60년대 연애도 아니고 무슨 편지냐"면서 대면협상을 역제안했으나 현재까지 양 측은 공식적으론 서면 및 내용증명으로만 핑퐁게임을 이어가고 있다. 이는 지난 5월 이후 무산까지 대면협상이 전면 중단된 제주항공-이스타항공 사례와 닮아있는 대목이다.두 M&A의 차이점은 채권단의 존재 유무다. HDC현산과 금호산업 사이엔 KDB산업은행 등 채권단이 상황을 예의주시하고 있다. 업계 한 관계자는 "산은 등 채권단이 플랜B를 준비하고 있는 만큼 향후 양 측의 책임공방도 제주-이스타항공 사례와는 다를 수 밖에 없을 것"이라고 전했다.[아시아경제 조강욱 기자] '노딜'(No deal·인수 무산) 우려가 커지고 있는 아시아나항공 매각 관련, HDC현대산업개발(현산)이 재실사를 하되 기간은 크게 단축해야 한다는 새로운 제안이 검토되고 있다.2일 금융권에 따르면 산업은행 등 채권단은 현산의 '12주 아시아나항공 재실사' 요구에 기간을 크게 단축하자는 역제안 카드를 검토하고 있는 것으로 알려?병?.앞서 현산은 지난달 26일 보도자료를 통해 매각 주체인 금호산업과 채권단에 '아시아나항공 재실사를 12주간 해야 한다'고 요구했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인해 지난해 12월 계약 당시와는 상황이 크게 달라졌다는 이유에서다.하지만 시장에서는 현산이 재실사 결과를 인수 발빼기용 카드로 활용할 가능성이 있다는 의혹섞인 시선을 보내고 있다. 수차례 요구한 대면 협상을 현산이 받아들이지 않고 금호 측과 자료 공방만 벌이고 있다는 점에서 인수 진정성이 의심된다는 지적이다.다만 아시아나항공 인수가 불발되면 코로나19 상황에서 다른 인수 주체가 마땅하지 않다는 점이 채권단의 고민을 깊어지게 하는 요인이다. 부채ㆍ차입금 급증, 당기순손실 증가 등 현산이 지적하는 항목 가운데 꼭 필요한 항목만 추려 압축적으로 재실사를 하는 방안이 검토되고 있는 이유다.금호산업은 지난달 28일 '8월 12일 이후 계약을 해제할 수 있다'는 내용의 공문을 현산에 보냈다. 이 때문에 결국 '노딜'로 끝나면 이행보증금 2500억원 반환을 둘러싼 소송전이 불가피할 전망이다.양측의 팽팽한 대립이 이어지는 가운데 산은은 이번 주중 아시아나항공 인수 문제와 관련한 입장을 밝힐 예정이다.이동걸 산업은행 회장이 지난달 30일 HDC현대산업개발의 재실사 요청 등 아시아나항공 매각 문제와 관련해 "다음주 (산은) 입장을 표명할 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 정부가 고용유지지원금 연장 방침을 밝히면서 항공업계가 촉각을 곤두세우고 있다.지난 3월부터 고용유지지원금을 받은 제주항공과 티웨이항공, 진에어 등은 기간 연장이 없다면 다음달 말로 지원이 종료된다. 인건비 비중이 큰 항공업계 특성상 고용유지지원금 지원이 중단되면 대규모 구조조정으로 이어질 수 있다.항공사들은 정부의 최종 결정에 따라 유급·무급휴직을 시행하겠다는 입장이다.31일 업계에 따르면 대한항공, 아시아나 등 대형항공사(FSC)와 제주항공, 진에어, 티웨이항공, 에어부산 등 저비용항공사(LCC)은 고용유지지원금 연장과 관련한 정부 지침을 기다리고 있다.앞서 지난 27일부터 무급휴직 신청을 받은 티웨이항공은 고용유지지원금이 연장될 경우 기존 유급휴직을 이어간다는 계획이다. 티웨이항공 관계자는 "미리 무급휴직 지원을 받을 수 있게 준비하고 있지만 어떻게 결정될지 예측해서 말하기는 민감한 상황"이라며 말을 아꼈다.지난 28일 경제사회노동위원회는 고용유지지원금 기간 연장을 포함한 노사정 합의를 이끌어냈다. 노사정 합의안에는 ▲특별고용지원업종에 대한 90% 상향 지원 기간 3개월 연장 ▲특별고용지원업종 지급기간 60일 추가 한시 연장 등의 내용이 담겼다.연장 기간이 노사정 합의안보다 더 늘어날 수 있다는 기대도 나온다. 지난 22일 LCC 사장단이 국회 환경노동위원회를 찾아 업계의 어려움을 호소한 만큼 정부에서도 기간을 더 연장할 가능성이 있다는 것이다.고용유지지원금 관련 더불어민주당 전재수 의원은 지난 24일 고용유지지원금 기한 한도를 180일 이상으로 연장할 수 있는 내용의 고용보험법 개정안을 대표발의했다.항공업계 관계자는 "노사정에서 합의한 만큼 분위기는 긍정적"이라며 "업계에서 시기를 특정해 연장을 요청한 게 아닌 만큼 추가 연장 가능성도 열어 놓고 있다"고 전했다.고용노동부는 조만간 관련 절차를 밟고 합의안을 확정한다는 계획이다. 특별고용지원업종에 대한 상향 지원 연장은 고용정책심의위원회를 거쳐야 해 8월 중 위원회를 열고 심의·의결할 예정이다. 특별고용지원업종을 대상으로 하는 지급기간 60일 연장은 고시 개정으로 가능해 조만간 고시한다는 방침이다.고용부 관계자는 "코로나19가 얼마나 지속될지 알 수 없는 상황에서 우선 노사정 합의안대로 절차를 밟을 계획"이라고 말했다. 항공업계 관계자는 "연장 여부가 확정되지 않은 상황에서 의사결정을 할 수가 없다"며 "내용이 결정되면 맞춰서 움직이기 위해 기다리는 중"이라고 했다. unsaid@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]산업은행은 아시아나항공 재실사의 결정 권한을 금호산업으로 넘겼지만 계약 진행에 있어 ''진정성'' 여부에 관해 HDC현대산업개발과 금호산업 간 갑론을박이 이어지고 있다.금호산업과 HDC현대산업개발(이하 HDC현산) 양측이 앞다퉈 입장자료를 통해 서로 인수합병 계약 진행에 진정성을 보이라고 요구했다.금호산업은 30일 지난 1월부터 진행되고 있었던 인수준비위원회 활동 과정에서 현재 HDC현산이 문제삼은 회계 문제와 라임 의혹 등을 모두 해명했음에도 이를 구실삼아 계약에 불성실하게 임하고 있다고 비판했다.이날 입장자료에서 금호산업은 지난 4월 이후부터 HDC현산이 내용증명 우편을 통한 공문으로 소통 방식을 바꾸면서 본격적으로 계약 선행조건을 문제삼기 시작했다면서 HDC현산이 계약을 진행하지 못하는 이유를 하나하나 반박했다.금호 측의 주장에 따르면 기준 재무제표 대비 실적 악화 이슈와 산은 등으로부터의 추가 차입금 등 현재 금호 측에 제기되는 문제들을 모두 인수준비위원회 활동 과정에서 HDC현산 측에 이미 충분히 해명했다는 것이다.금호산업 관계자는 "이같은 사안들에 대해 올해 초부터 활동한 인수준비위원회를 통해 수차례 자료 제공과 설명을 해왔으며 아시아나항공 경영진이 직접 HDC현산 최고경영진에게 대면 보고한 사항도 있다"고 말했다.이 관계자는 "당시에는 문제나 의문점 제기가 없다가 느닷없이 4월부터 공문을 통해 재점검을 요청해와 금호산업 및 아시아나항공 경영진뿐만 아니라 채권단 관계자들도 매우 당황스러워 했다"는 입장을 밝혔다.HDC현산은 물러서지 않았다. 이날 HDC현산은 입장자료를 통해 "재실사가 아시아나항공의 정상화를 위한 대책 수립에 반드시 필요하다"면서 "성공적인 거래종결을 위해서는 계약 당사자들이 하루 속히 재실사에 응해야한다"고 재차 강조했다.금호산업과 아시아나항공은 전날(29일) 재실사 요구를 묵살한 채 계약해제와 위약금 몰취를 예고하는 내용증명을 보냈다. 하지만 HDC현산은 오히려 "이미 금호산업과 아시아나항공이 선행조건 미충족 등 인수계약을 위반해 (HDC현산이) 계약 해제와 계약금 반환절차를 진행할 수 있는 상황이지만 성공적인 거래종결을 위해 재실사를 바라는 것"이라고 강조했다.HDC현산은 재실사가 아시아나항공의 정상화뿐만 아니라 만에 하나 인수합병이 무산돼 아시아나항공의 국유화가 진행될 경우에도 반드시 요구될 필수 과정이라고 주장했다.나아가 HDC현산은 재실사가 이뤄지지 않을 경우 "아시아나항공의 위기원인 파악과 금호산업의 계열사간 부당거래 의혹 등 부실경영에 대한 책임 규명은 전혀 이루어지지 않은 채 HDC현산이 아시아나항공의 부실을 그대로 떠안게 돼 양사가 동반부실의 위기에 빠지게 될 것"이라고도 관측했다.현재 인수합병 계약이 무산될 경우 아시아나항공을 국유화할 수도 있다는 가능성까지 거론됐으나, 정작 채권단인 산업은행은 한 발 뒤로 빠지는 모양새다.계약 당사자가 아닌 채권단이 섣불리 개입했다가 인수합병 계약이 ''노 딜(No Deal)''로 끝나면 책임을 뒤집어 쓸 가능성도 있기 때문이다.이동걸 산업은행 회장은 인수합병과 관련해 "산은은 거래당사자가 아니므로 금호산업이 재실사 수용 여부를 밝히는 것이 적절하다"는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다.현재 상황에 대해 항공업계 관계자는 미디어SR에 "결국 양측의 논리싸움"이라면서 "(HDC현산이 부인했지만) 계약금이나 귀책사유가 걸려있으니 양측이 서로 물러서지 않는 것 아니겠냐"고 봤다.이날 HDC현산은 극구 "재실사 요청은 계약금을 반환받기 위한 구실이 아니다"라고 항변한 상황이다.한편 이동걸 회장과 은성수 금융위원장이 이르면 다음주 매각 협상에 참여한 당사자로서 노딜 가능성에 대한 입장을 밝힐 것이라는 관측도 나온다.다음주 중 산은과 HDC현산이 인수합병 계약과 관련해 대면 논의를 이어가기로 한 것으로 알려졌다.[아시아경제 조강욱 기자] 이동걸 산업은행 회장이 30일 HDC현대산업개발의 재실사 요청 등 아시아나항공 매각 문제와 관련해 "다음주 (산은) 입장을 표명할 것"이라고 말했다.이 회장은 이날 스타트업 지원센터 '마포 프론트1' 개관식에 참석한 후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.다만 이 회장은 '아시아나항공 재실사의 가능성이 있다고 보느냐'는 물음에는 "(산은은) 계약의 당사자가 아니다"라며 말을 아꼈다.또 HDC현대산업개발이 사실을 왜곡하고 있다는 내용의 금호산업 보도자료에 대해서는 "금호산업이 (아시아나항공 M&A 관련해) 낸 자료는 금호산업의 입장이지 채권단의 입장은 아니다"라고 답했다.금호산업은 이날 보도자료를 통해 재실사를 요구하고 나선 HDC현대산업개발에 "이미 영업ㆍ재무 상태 등에 대한 정보를 충분히 제공했다"며 강한 유감을 표명했다. 또 "현산이 마치 충분한 확인이 이뤄지지 않은 것처럼 사실을 왜곡하고, 거래 종결을 회피하면서 책임을 금호산업과 아시아나항공에 전가하고 있다"며 "진정성 있는 자세로 거래 종결을 위한 절차에 협조해달라"고 촉구했다.그러자 HDC현대산업개발은 "재실사를 하루라도 빨리 시작하는 것이 아시아나항공의 추가 부실을 막고 그로 인한 국가의 부담을 덜어주는 길이라 확신한다"며 "재실사 요구의 진정성을 폄훼하는 행위들을 중단하고, 8월 중 재실사 개시에 협조해달라"고 반박했다.시장에서는 HDC현대산업개발이 아시아나에 대해 12주간의 재실사를 공개 요청하는 등 아시아나항공 매각 작업이 난항을 겪으면서 딜이 무산될 수 있다는 관측이 나오고 있다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 현대산업개발의 아시아나항공 재실사 요청에 대해 채권단인 산업은행이 내주 입장을 밝힐 예정이다. 교착상태에 놓인 아시아나항공 인수합병(M&A)의 중대 분수령이 될 전망이다.이동걸 산업은행 회장은 30일 서울 마포구 '프론트1 개소식' 이후 기자들과 만나 "계약당사자가 아니다"면서도 "(현산의 재실사 요청에 대해) 입장을 정리해 내주 발표할 예정"이라고 말했다.이 회장의 발언은 금호산업과 현산이 재실사를 두고 공방을 이어가는 것과 관련해 채권단 역시 명확한 입장을 정리해 밝히겠다는 뜻으로 풀이된다.앞서 금호산업은 이날 보도자료를 통해 현산에 왜곡된 주장을 중단하고 거래종결을 위해 나서라고 촉구했다.이와 관련해 현산은 이날 채권단과 공동으로 아시아나항공에 대한 재실사에 나서자고 맞섰다. 현산은 금호산업에 아시아나항공 인수의지를 폄훼하지 말아달라고도 했다.아시아나항공 매각이 무산될 위기에 처하자 산은은 최근 긴급 대책회의를 열고 '플랜B'를 논의한 것으로 알려졌다. 플랜B는 아시아나항공을 매각하지 않고 채권단 관리 아래 두는 이른바 '국유화 방안'과 자회사인 에어서울과 에어부산 등을 쪼개 파는 '분리매각 방안' 등이 거론된다.한편 은성수 금융위원회 위원장은 '아시아나항공 국유화 가능성'을 묻는 기자들의 질문에 "국유화의 정의가 뭐냐"고 되물었다.그는 '기안산업안정기금을 통한 지원 가능성을 말하지 않았느냐'의 기자들의 질문에 "인수가 잘되면 다행이고 만약 안됐을 때를 감안해 기안기금을 통한 지원을 이야기한 것일 뿐. 있는 그대로 받아들여줬으면 한다"고 말을 아꼈다.이동걸 회장이 다음주 아시아나항공 인수와 관련한 채권단 입장을 밝히는 것과 관련해 사전 조율이 있었냐는 질문엔 "아는 바 없다. 지금 처음 들은 이야기"라고 답했다.이어 올해 9월까지 적용되는 주식 공매도 금지 조치의 연장 여부와 관련해선 "다음 달 공매도와 관련해 공청회를 개최할 예정이라 말하기 조심스럽다"면서도 "코로나19가 종식되지 않는 상황을 감안해야 하지 않겠냐"고 답했다.앞서 금융위는 코로나19 확산에 따른 증시 변동성을 완화하기 위해 오는 9월 15일까지 6개월간 공매도를 금지했다.rplkim@newspim.comHDC현대산업개발(대표 권순호 정경구)이 재실사는 아시아나항공의 정상화를 위한 대책 수립에 반드시 필요하며, 성공적인 거래종결을 위해 계약 당사자들에게 하루속히 재실사에 응할 것을 재차 요청했다고 30일 밝혔다.HDC현대산업개발은 지난 24일 금호산업 등에 아시아나항공의 인수를 통해 우리나라 항공산업 정상화와 국제경쟁력 강화에 이바지하겠다는 최초 의지에 변함이 없음을 재차 표명하고, 인수상황 재점검 절차에 착수하기 위해 8월 중순부터 12주 동안 아시아나항공 및 자회사들에 대한 재실사에 나설 것을 제안한 바 있다. 그러나 HDC현대산업개발의 재실사 제안은 계약금 반환을 위한 명분 쌓기로 비춰지며, 금호산업과 아시아나항공은 재실사 요구를 거부하고 지난 29일 오전 계약해제 및 위약금 몰취를 예고하는 내용증명을 보냈다. 아시아나항공 정상화에 목표를 두고 인수절차를 진행해온 HDC현대산업개발은 이러한 상황에 심각한 우려를 표명했다.HDC현대산업개발은 금호산업과 아시아나항공이 재실사에 응할 것을 요청하고, 재실사와 관련한 구체적인 사항에 대해 진정성을 가지고 협의를 시작할 것을 제의하며, 인수를 위해 상당한 인력과 자금을 투입해 최선을 다하고 있는 HDC현대산업개발의 진정성을 폄훼하는 행위들을 중단하고, 8월 중 재실사 개시에 협조할 것을 공식적으로 촉구했다.HDC현대산업개발 관계자는 "금호산업과 아시아나항공이 이미 선행조건 미충족 등 인수계약을 위반하였으므로 HDC현대산업개발은 계약을 해제하고 계약금 반환절차를 진행할 수 있는 상황이지만 성공적인 거래종결을 위해 재실사를 진정으로 바라고 있다"라며 "재실사는 HDC현대산업개발이 인수하는 경우 혹은 국유화의 경우에도 아시아나항공의 정상화를 위해서는 반드시 요구되는 필수적 과정이며, 신뢰할 수 없는 재무제표에 근거한 막연한 낙관적 전망만으로는 결코 아시아나항공을 정상화할 수 없다"고 재차 강조했다.덧붙여 "일부의 억측과는 달리 재실사 요청은 계약금을 반환받기 위한 구실이 아니며, 만약 그렇다면 지금이라도 매도인측의 선행조건 미충족과 진술 및 보장 위반 등 계약위반을 문제 삼아 계약해제를 선언한 후 반환절차를 밟아도 되지만, HDC현대산업개발은 아시아나항공을 정상화함으로써 우리나라 항공산업 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 다하고 있다"고 설명했다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공 인수합병(M&A) 작업이 표류하고 있는 가운데, 금호산업이 30일 HDC현대산업개발에 "진정성 있는 자세로 거래 종결에 협조하라"며 유감을 표명했다. 양 측의 입장차가 책임공방으로 전개되는 모양새다.금호산업은 이날 보도자료를 내고 "지난 26일 HDC현산이 배포한 보도자료가 사실을 왜곡하고 있고, 거래 종결을 회피하며 그 책임을 금호산업과 아시아나항공에 전가하고 있는 점 등에 대해 강한 유감을 표명한다"고 밝혔다.앞서 HDC현산은 금호산업과 아시아나항공이 자료 제출 등에 비협조적이라면서 약 12주간의 재실사를 요구한 바 있다. 이에 금호산업은 오는 8월12일까지 거래를 종결토록 하자는 취지의 답장을 보내기도 했다.금호산업은 이같은 HDC현산의 주장과 관련 "HDC현산은 현재까지 7개월간 대규모 인수단을 파견해 아시아나 및 자회사의 모든 중요한 영업 및 재무정보를 받아 인수실사 및 인수 후 통합(PMI) 작업을 진행했고 아시아나는 경영상의 부담을 감수하면서까지 모든 협조를 제공했다"면서 "이는 국내 M&A 역사상 전례가 없는 수준"이라고 지적했다. 이어 금호산업은 "HDC현산이 기본적인 계약서조차 제공받지 못했다고 주장하는 등 사실을 왜곡하는 것은 지극히 유감"이라고 덧붙였다.금호산업은 아울러 HDC현산이 재점검 사항으로 꼽은 부채급등(2조8000억원)에 대해선 "현금흐름과는 무관한 리스부채, 마일리지이연수익 등의 증가와 관련된 것으로 국제회계기준위원회의 리스 관련 기준 변경을 반영한 것"이라며 "이는 지난 1월부터 인수준비위원회의 활동을 통해 HDC현산 측에도 충분한 설명이 이뤄졌다"고 전했다.라임자산운용 펀드 투자손실 등과 관련해선 "이는 지난해 M&A 계약 체결 전 사전실사에서 충분히 정보를 제공했고, 계약서상 공개목록에 포함돼 당사자간 문제 삼지 않겠다고 이미 합의된 사항"이라며 "또 이는 7개월 이상 진행된 인수위 활동을 통해 구체적이고 상세히 설명됐다"고 반박했다.금호산업 한 관계자는 "이같은 사안에 대해선 아시아나 경영진이 직접 HDC 최고경영진에게 대면 보고한 사항도 있다"면서 "설명시엔 의문을 제기하지 않고 느닷없이 공문을 통해 재점검을 요청해 와 채권단 관계자들도 당황스러워 하는 분위기"라고 꼬집었다.금호산업 측은 이같은 이유로 HDC현산이 제기하는 문제는 거래 종결을 거부하거나 계약을 해제할 사안이 아니라고 보고 있다. 금호산업 관계자는 "신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 환경변화는 계약 해제 사유가 아니"라면서 "지난 2008년에도 글로벌 금융위기는 계약 해제 사유가 될 수 없다는 이유로 보증금 반환 청구가 기각된 사례도 있다"고 강조했다.금호산업은 HDC현산 측이 거래의 진정성을 보일 경우 재실사에 협조할 수 있단 입장이다. 금호산업은 ""HDC현산이 진정성 있는 인수의사를 표명하면서 현재 예정된 일정에 따라 거래종결이 이루어지는데 최대한 협조한다는 점을 분명히 하는 것이 선행되어야 할 것"이라면서 "HDC현산이 이러한 점을 공식적으로 분명히 밝히고 빠른 시일 내에 지속적으로 요청하고 있는 대면 협의에 응하면서 거래종결을 위한 적극적인 자세를 보인다면 아시아나의 인수 이후 경영을 위한 점검 관련 협의에 응할 용의가 있다"고 밝혔다.[아시아경제 조강욱 기자] 아시아나항공 매각 무산 가능성이 높아지면서 결국 '국유화' 수순을 밟을 것이라는 전망이 제기된다. 특히 독자생존이 불가능해진 아시아나항공에 최소 2조원의 기간산업안정기금이 투입될 것이란 관측이 우세하다. 이럴 경우 아시아나항공에 대한 정부 지분은 60%에 육박하게 될 것으로 분석된다.30일 금융권에 따르면 아시아나항공 매각 불발 가능성에 따라 산업은행과 수출입은행 등 채권단이 마련 중인 '플랜B'에는 아시아나항공을 채권단 관리 아래 두는 방안이 포함된 것으로 파악됐다. 현재 산업은행의 관리를 받고 있는 대우조선해양처럼 일단 계열사로 편입해 구조조정 등을 거쳐 부실 자산을 털어낸 뒤 재매각에 나서는 수순이다. 이럴 경우 국내 2번째 국적항공사인 아시아나항공의 모기업은 당분간 산업은행이 될 가능성이 높다.이미 산업은행과 수출입은행은 지난해 4월 아시아나에 총 1조6000억원을 지원했다. 여기에는 아시아나가 발행한 5000억원 규모의 영구채 인수가 포함됐다. 이어 올해 4월 아시아나에 추가로 1조7000억원을 지원한 것과 별개로 영구채 3000억원을 또 인수했다. 이는 주식 전환이 가능한 채권으로 산업은행과 수출입은행은 이달 초 공시를 통해 아시아나항공 전환사채(CB)를 각각 9399만1174주, 3705만1827주를 보유하고 있다고 밝혔다. 주식으로 전환하면 각각 26.53%, 10.46%의 지분율을 확보하게 된다. 총 보유 지분은 36.9%로 현재 아시아나의 대주주인 금호산업(30.7%)을 앞선다.여기에 매각 무산 시 경영 정상화를 위해 기간산업안정기금이 투입된다면 정부 지분율은 더욱 높아진다. 아시아나항공은 올 1분기 6834억원의 당기순손실을 냈고 부채비율은 작년 말 1387%에서 올 3월 말엔 6280%로 급격히 악화됐다. 아시아나항공이 올해 갚아야 할 차입금만 2조5000억원 정도에 이르는 것으로 파악된다. 이 때문에 매각이 불발되면 최소 2조원 이상의 기금 투입이 필요한 실정이다. 만약 기안기금 2조원이 투입된다면 기금의 20% 정도인 4000억원 만큼 정부가 아시아나항공의 지분을 갖게 된다. 기금 지원에는 자금 지원액의 20% 범위 내에서 출자(전환사채, 신주인수권부사채 등)를 포함하는 조건이 붙어 있다. 이럴 경우 산술적으로만 따지면 정부 지분율은 총 60% 정도로 껑충 뛰어오르게 된다. 산업은행은 지난 4월 5000억원 영구채를 지분으로 전환할 경우 해당 지분율을 30%로 선정한 바 있다.은성수 금융위원장도 전일 국회 정무위원회 전체회의에 출석한 자리에서 국유화 및 기금 투입 가능성을 시사했다. 은 위원장은 "아시아나항공과 채권단이 (인수 성사가) 안되는 것도 검토하는 것으로 안다"면서 "딜이 안돼 아시아나항공이 기간산업안정기금 지원을 신청하면 자격 요건에는 해당된다"고 말했다.한편, 금호산업은 거래 종결을 위한 선행 요건이 충족됐다는 입장을 유지하며 '8월 12일 이후 계약을 해제할 수 있다'는 내용의 공문을 HDC현대산업개발 측에 보낸 것으로 알려졌다.[서울=뉴스핌] 김지유 기자 = HDC현대산업개발은 30일 보도자료를 통해 "재실사는 아시아나항공의 정상화를 위한 대책 수립에 반드시 필요하다"며 "성공적인 거래종결을 위해 계약 당사자들에게 하루속히 재실사에 응할 것을 재차 요청한다"고 밝혔다.현대산업개발은 지난 24일 금호산업 등에 아시아나항공의 인수 의지에 변함이 없다고 표명했다. 인수상황 재점검 절차에 착수하기 위해 다음 달 중순부터 12주 동안 아시아나항공 및 자회사들에 대한 재실사에 나설 것을 제안했다.하지만 현대산업개발에 따르면 금호산업과 아시아나항공이 선행조건 충족 의무는 이행하지 않고 지난 29일 오전 계약해제 및 위약금 몰취를 예고하는 내용증명을 현대산업개발에 보냈다.현대산업개발 측은 "금호산업과 아시아나항공이 이미 선행조건 미충족 등 인수계약을 위반했으므로 HDC현대산업개발은 계약을 해제하고 계약금 반환절차를 진행할 수 있는 상황"이라며 "하지만 성공적인 거래종결을 위해 재실사를 진정으로 바라고 있다"고 강조했다.그러면서 "재실사는 HDC현대산업개발이 인수하는 경우 혹은 국유화의 경우에도 아시아나항공의 정상화를 위해서는 반드시 요구되는 필수적 과정"이라며 "신뢰할 수 없는 재무제표에 근거한 막연한 낙관적 전망만으로는 결코 아시아나항공을 정상화할 수 없다"고 말했다.현대산업개발은 재실사 요청은 계약금을 반환받기 위한 구실이 아니라는 입장이다.현대산업개발 측은 "만약 그렇다면 지금이라도 매도인측의 선행조건 미충족과 진술 및 보장 위반 등 계약위반을 문제 삼아 계약해제를 선언한 후 반환절차를 밟아도 된다"며 "재실사를 하루라도 빨리 시작하는 것이 아시아나항공의 추가부실을 막고 그로 인한 국가의 부담을 덜어주는 길이라 확신하고 있다"고 설명했다.kimjiyu@newspim.com[아시아경제 유인호 기자] HDC현대산업개발이 30일 아시아나항공의 정상화와 성공적인 거래종결을 위해 계약당사자들이 재실사에 응해달라고 재차 요청했다.HDC현대산업개발은 지난 24일 아시아나항공 인수상황 재점검 절차에 착수하기 위해 8월 중순부터 12주 동안 아시아나항공 및 자회사들에 대한 재실사에 나설 것을 제안한 바 있다. 당시 금호산업 등에 아시아나항공의 인수를 통해 우리나라 항공산업 정상화와 국제경쟁력 강화에 이바지하겠다는 최초 의지에 변함이 없음을 재차 표명했다.하지만 HDC현대산업개발의 재실사 제안에도 불구 금호산업과 아시아나항공은 29일 오전 계약해제 및 위약금 몰취를 예고하는 내용증명을 보냈다. 이에 HDC현대산업개발은 심각한 우려를 표명했다.HDC현대산업개발 측은 금호산업과 아시아나항공이 이미 선행조건 미충족 등 인수계약을 위반한 것으로 판단, 계약을 해제하고 계약금 반환절차를 진행할 수 있는 상황이지만 성공적인 거래종결을 위해 재실사를 희망한다고 설명했다. HDC현대산업개발 관계자는 “재실사를 통해 아시아나항공이 미래의 불확실성을 감내할 수 있을지와 계약 당사자를 포함한 이해관계자들이 어느 정도의 희생을 분담해야 할지 등 지금보다 발전된 논의가 가능할 것”이라며“채권단이 재실사를 참관하거나 공동으로 진행한다면 절차가 효율적으로 이루어질 수 있다”고 말했다. 그러면서 “투명하고 공개적인 진행으로 인수계약 당시 상황과 실제 상황과의 차이에 대한 계약 당사자간 정확한 인식이 이뤄질 것으로 기대한다”고 덧붙였다.[런던 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 유럽에서 가장 많은 여행객이 오가는 영국 런던 서부 히스로 공항이 영국 정부에 경제를 살리고 일자리를 보전하려면 입국자에게 의무 격리 대신 코로나19(COVID-19) 검사를 실시해 달라고 요청했다.정부의 지나치게 엄격한 격리 규칙이 영국의 여행을 중단시키고 경제에 악영향을 주며 일자리 상실로 이어진다는 주장이다. 현재 미국과 인도, 스페인 등에서 입국하는 사람들은 영국에서 의무격리 대상이다.로이터 통신에 따르면, 29일(현지시간) 히스로 공항 측은 "글로벌 '격리 룰렛' 게임에서 패배하지 않으려면 정부가 입국자 의무 격리 기간을 14일에서 8일 가량으로 줄이고 대신 1주 기간 동안 두 차례 코로나19 검사를 받도록 해야 한다"고 요청했다.존 홀랜드-카예 히스로 공항 최고경영자(CEO)는 "영국은 항공 승객 검사 시스템을 신속히 마련할 필요가 있다"며 "그렇지 않으면 영국은 '격리 룰렛' 게임을 하는 것과 마찬가지"라고 말했다.히스로 공항에서 1인당 코로나19 검사 비용은 약 150파운드(약 23만원)가 소요될 것으로 예상되며 검사를 받는 승객이 지불하게 될 것이라고 홀랜드-카예 CEO는 설명했다.그는 "비용이 많이 든다는 점은 인정하지만 우리 공항을 이용하는 일반 승객과 기업인들은 기꺼이 비용을 지불할 용의가 있을 것"이라며 "이 방법으로 영국은 이미 2만개의 일자리가 사라진 항공산업을 보호하고 무역을 촉진시킬 수 있을 것"이라고 강조했다.이어 "우리는 섬나라이기 때문에 언제까지고 고립 상태를 유지할 수 없다"며 "2차 확산으로부터 사람들을 지키면서도 경제활동을 재개할 방법을 찾아야 한다"고 덧붙였다.히스로 공항의 이러한 요청에 대해 올리버 다우든 영국 디지털문화미디어스포츠부 장관은 영국 BBC 방송에 "아직 감염률이 높은 국가로부터 오는 사람들을 격리 없이 입국할 수 있도록 하는 쉬운 해결책은 없다"고 답했다.그는 "코로나19 바이러스는 상당 기간 잠복기를 가질 수 있기 때문에 국경에서 검사를 실시하는 것이 만능 해결책이 될 수는 없다"고 말했다.지난 2분기 히스로 공항을 이용한 승객 수는 96% 급감해 공항 매출이 85% 급감했다. 이에 따라 공항은 올해 상반기 11억파운드의 손실을 기록했다. gong@newspim.com[아시아경제 김효진 기자] 은성수 금융위원장이 아시아나항공 매각이 무산될 경우 기간산업안정기금(기안기금)을 통한 지원이 가능하다는 입장을 밝혔다. 잇따른 사모펀드 투자 피해 사건과 관련해선 송구하다고 말했다.은 위원장은 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 오기형 더불어민주당 의원이 아시아나항공 매각 교착 상황에 관한 질의를 하자 "HDC현대산업개발과의 딜이 깨지고 아시아나항공이 기안기금을 신청한다고 가정하면 자격 요건은 충분하다고 본다"고 말했다.은 위원장은 다만 "기금운용심의회가 최종 결정을 한다"고 덧붙였다.그는 또 '아시아나항공 인수 거래가 성사되지 않으면 대안이 있느냐'는 질의에 "아시아나항공과 채권단이 (인수 성사가) 안되는 것도 검토하는 것으로 안다"고 답했다.은 위원장은 "현산은 다시 실사하겠다고 주장하는 것이고 채권단은 무한정 계속 실사한다고 시간을 끌 수 없으니 답을 달라고 한 것"이라고 설명했다.이와 함께 '아시아나항공의 국유화를 검토하느냐'는 미래통합당 윤재옥 의원 질의에 은 위원장은 "(인수가) 안됐을 때 당장 유동성이 부족하면 결국 정부 돈인 기안기금이 지원하는 것을 기자들이 국유화라고 표현한 것 같다"며 "어쨌든 그런 부분도 들어갈 수 있다"는 생각을 밝혔다.은 위원장은 앞서 인사말을 통해 "그동안 사모펀드 시장은 규모 측면에서 빠르게 성장했으나 그 과정에서 누적된 문제점들이 최근 일시에 불거지고 있다"면서 "금융당국의 책임자로서 (사모펀드) 투자자 피해가 발생한 부분에 대해 송구스럽게 생각한다"고 말했다.은 위원장과 함께 참석한 윤석헌 금융감독원장은 "최근 발생한 일련의 사모펀드 사태는 일부 사모운용사의 불법행위, 자율적 시장감시 기능의 미작동 등에 주로 기인했다고 생각되나 관련 감독ㆍ검사를 담당하고 있는 금감원장으로서 무거운 책임감을 느낀다"고 말했다.은 위원장과 윤 원장은 그러면서 ▲고위험 금융상품의 판매 및 운용단계에 대한 규율 강화 ▲감독ㆍ검사 강화 및 관련 제도 개선 등을 약속했다. 금융당국은 오는 9월까지의 일정으로 판매사ㆍ운용사ㆍ수탁회사ㆍ사무관리회사 등을 통한 1만304개(지난 5월 기준) 사모펀드 전수점검에 나섰다.아울러 금감원을 중심으로 유관기관이 두루 참여하는 전담 검사조직을 만들어 2023년까지 3년 동안 모든 사모운용사(지난 5월 기준 233개)에 대한 현장검사를 진행한다.한편 은 위원장은 빅테크(대형 정보기술 기업)의 본격적인 금융업 진출, 금융데이터 거래의 활성화 등으로 가속화하는 '디지털 금융혁신'과 관련해 "(시행 과정에서) 고객의 개인정보와 재산을 안전하게 지킬 수 있도록 혁신과 보안의 균형을 위한 노력도 게을리하지 않겠다"고 말했다.금융당국은 이를 위해 ▲선불충전금의 외부 기관 예치ㆍ신탁 의무화, 이용자가 지시하지 않은 거래(무권한 거래)에 대한 금융회사의 책임 강화 ▲빅테크의 지급거래 외부청산 의무화 ▲클라우드 사업자에 대한 감독근거 마련 등을 추진하고 있다. 금융당국은 올해 하반기 중 이런 내용에 관한 전자금융거래법 개정을 추진할 방침이다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 피해가 큰 소상공인ㆍ중소기업 금융지원과 관련해선 오는 9월30일까지인 대출 만기 조치를 연장하는 방안이 추진된다. 은 위원장은 이와 관련해 지난 23일 국회 대정부질문에서 "대출 만기연장 및 이자상환 유예를 연장하는 쪽으로 의견을 모으고 있다"고 언급했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원장과 윤석헌 금융감독원장 등 금융당국의 두 수장이 라임·옵티머스 등 잇따른 사모펀드 사태와 관련해 고개를 숙였다. 이들은 수많은 피해자가 발생한 것과 관련해 "송구스럽다. 책임감을 느낀다"며 재발방지를 약속했다. 금감원은 사모펀드 1만여개에 대한 전수조사에 조만간 착수하기로 했다.은 위원장과 윤 원장은 29일 서울 여의도 국회에서 진행된 '정무위원회 업무보고'에 참석해 이같은 입장을 밝혔다.여야 의원들은 이날 한목소리로 사모펀드 사태와 관련한 금융당국의 책임을 집중 추궁했다. 민형배 더불어민주당 의원은 "규제완화를 하면 이런 사태가 꼭 발생한다"며 "대책을 세워야 한다"고 지적했다. 윤창현 미래통합당 의원 역시 "옵티머스 펀드 환매중단 사태와 관련해 금감원은 정보를 시원하게 공개해야 한다"며 "사모펀드 사태 해결에 적극 협조하라"고 목소리를 높였다.의원들의 날선 지적에 두 수장은 고개를 숙였다. 은 위원장은 "규제완화 이후 몸집이 커진 만큼 적절한 시장 자율기능 등이 있어야 했는데 불완전 판매가 이뤄진 경향이 있다"며 "과정에서 피해를 입은 투자자들에 대해 송구스럽게 생각한다"고 답했다.윤 원장 역시 "감독 및 검사를 담당하는 금감원장으로서 무거운 책임감을 느낀다"며 "향후 금융위와 함께 제도개선 추진 등 재발방지를 위한 노력에 최선을 다하겠다"고 말했다.금감원은 오는 8월부터 1만여개에 달하는 사모펀드와 운용사 전체에 대한 전수조사에 착수할 방침이다. 투자자 피해가 우려되는 펀드를 조기에 발견하고 필요시 강력한 대책으로 피해를 예방한다는 계획이다.은 위원장은 팝펀딩 사태와 관련해 또 한번 고개를 숙였다. 그는 본인의 팝펀딩 현장 방문 이후 사기 피해액이 더 늘어났다는 지적과 관련해 "안타깝게 생각한다"고 말했다.유의동 미래통합당 의원은 이날 은 위원장의 팝펀딩 방문 이후 대출사기 피해액이 급증했다고 주장했다. 앞서 은 위원장은 지난해 11월 말 경기 파주시에 위치한 팝펀딩 물류창고를 직접 방문해 '동산금융의 혁신사례'라고 추켜세운 바 있다.이와 관련해 은 위원장은 "미리 알았더라면 방문하지 않았을 것"이라며 "실무부서의 추천으로 방문했을 뿐 정권의 친한 지인이나 권력기관에서의 요청은 없었다"고 해명했다.한편 금융권의 뜨거운 관심을 받고 있는 아시아나항공 M&A(인수합병)과 관련해 은 위원장은 "인수주체인 현산의 의지가 중요하다"고 강조했다.은 위원장은 교착상태에 빠진 현 상황에 대해 "현산은 재실사를 하겠다고 주장하고 채권단은 무한정 실사를 통해 시간을 끌 수 없으니 답을 달라고 요구하는 상태"라며 "현산이 만약 의지가 없다면 아시아나는 아시아나대로 채권단은 채권단대로 여러 가능성을 검토할 것으로 안다"고 설명했다.특히 은 위원장은 현산이 아시아나항공을 인수하지 않을 경우를 대비해 기간산업안정기금 투입 가능성을 시사하기도 했다.은 위원장은 기안기금을 통해 아시아나항공을 지원할 수 있냐는 오기형 더불어민주당 의원의 질의에 "심의해서 필요하다면 할 수도 있다고 본다"며 "인수합병 딜이 무산되고 그 상태에서 기안기금을 신청하면 자금요건에는 해당된다고 생각한다"고 답했다.rplkim@newspim.com[아시아경제 조강욱 기자] 은성수 금융위원장이 아시아나항공 매각이 무산될 경우 기간산업안정기금을 통한 지원이 가능하다는 입장을 밝혔다.은 위원장은 29일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에 참석, 오기형 더불어민주당 의원의 아시아나 매각 교착상태에 대한 질문에 대해 "HDC현대산업개발과의 딜이 깨지고 아시아나항공이 기간산업안정기금을 신청한다고 가정하면 자격 요건은 충분하다고 본다"고 말했다.다만 그는 “기금운용심의회가 최종 결정을 한다”고 덧붙였다.또 '아시아나항공 인수 거래가 성사되지 않으면 대안이 있느냐'는 질의에는 "아시아나항공과 채권단이 (인수 성사가) 안되는 것도 검토하는 것으로 안다"고 답했다.은 위원장은 "현산은 다시 실사하겠다고 주장하는 것이고 채권단은 무한정 계속실사한다고 시간을 끌 수 없으니 답을 달라고 한 것"이라고 설명했다.이와 함께 '아시아나항공의 국유화를 검토하느냐'는 미래통합당 윤재옥 의원 질의에 은 위원장은 "(인수가) 안됐을 때 당장 유동성이 부족하면 결국 정부 돈인 기간산업안정기금이 지원하는 것을 기자들이 국유화라고 표현한 것 같다"며 "어쨌든 그런 부분도 들어갈 수 있다"고 답했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 은성수 금융위원회 위원장은 교착상태에 놓인 아시아나항공 인수합병(M&A) 성사 여부와 관련해 "결국 현산의 의지가 있느냐 없느냐에 달렸다고 생각한다"고 말했다.은 위원장은 29일 서울 여의도 국회에서 열린 '정무위원회 업무보고'에서 '아시아나항공 M&A를 어떻게 보느냐'는 오기형 더민주 의원의 질의에 이같이 답했다.은 위원장은 현재 상황에 대해 "현산은 재실사를 하겠다고 주장하고 채권단은 무한정 실사를 통해 시간을 끌 수 없으니 답을 달라고 요구하는 상태"라며 "현산이 만약 의지가 없다면 아시아나는 아시아나대로 채권단은 채권단대로 여러 가능성을 검토할 것으로 안다"고 설명했다.현산이 인수를 포기할 경우 기안기금을 통해 아시아나항공을 지원할 수 있냐는 오 의원의 질의엔 "심의해서 필요하다면 할 수도 있다고 본다"고 답했다.은 위원장은 "결정은 심의위원회 과정을 거쳐야겠지만 인수합병 딜이 무산되고 그 상태에서 기안기금을 신청하면 자금요건에는 해당된다고 생각한다"고 말했다.KDB산업은행 등 채권단은 HDC현대산업개발이 제시한 '아시아나항공 재실사 카드' 수용 여부를 놓고 숙고(熟考)에 들어간 상태다. 시장에서는 현산이 노딜을 염두에 두고 재실사를 요청했다는 시각이 지배적이다.현산의 재실사 요구로 아시아나항공 매각이 무산될 위기에 처하자 산은은 최근 긴급 대책회의를 열고 '플랜B'를 논의한 것으로 알려졌다.플랜B는 아시아나항공을 매각하지 않고 채권단 관리 아래 두는 이른바 '국유화 방안'과 자회사인 에어서울과 에어부산 등을 쪼개 파는 '분리매각 방안' 등이 거론된다.한편 전날 손병두 금융위 부위원장이 "아시아나항공 국유화 등 모든 가능성을 다 감안해 협의를 진행 중"이라고 밝히며 아시아나항공 주가는 20% 이상 요동치기도 했다.rplkim@newspim.com주식 수익률 대회 1위 수상자이자 '대한민국 주식 개미들이 가장 궁금해하는 주식투자 100문 100답(한국경제 신문 출판)' 서적의 저자인 생생정보 (이무학 전문가)의 주식 필살기 특강을 실시한다.주식 필살기 특강은 오는 7월 30일(목)~8월 20일(목)까지 매주 목요일 저녁 7시30분 ~ 9시30분에 진행된다.총 4회, 8시간의 특강을 참가비만으로 수강할 수 있는 절호의 기회와 함께 수강생에 한해 230만원 상당의 혜택을 무료로 제공한다.강사 생생정보(이무학 전문가)는 현재 리얼스탁()에서 주식 전문가로 활동 중, 온라인 방송과 아카데미를 운영 중이다.한국경제TV, SBS CNBC등 각종 경제TV에서 방송 출연으로 실력이 검증된 전문가이며, 한국금융투자협회 자격증 2종을 보유하고 있다.생생정보(이무학 전문가는) 필살기 특강을 앞두고 "제대로 배우고 체득하여 평생가는 주식투자 습관과 그 방법을 알고 싶으신 분들을 위하여 이 교육을 준비하고 지금까지 진행해오고 있습니다. 교육 수강을 위해 바쁘고 피곤하신 와중에 내주시는 '시간'은, 교육과정을 통해서 터득하게 되는 주식투자의 '지름길'을 맛보시면서 극복하실 수 있습니다. 기본적인 준비없이 먼저 주식시장이라는 전쟁터에서 주식투자금으로 투자해보시는 것도 좋지만, 먼저 내 스스로에 투자해보시면 어떨까요? 안정적인 수익률은 내는 일, 부자가 되는 일은 멀리있지 않습니다. 다만, 기본적인 노력은 누구에게나 꼭 필요한 덕목입니다. 더 이상 돌아가지 마시고, 함께 시작해보시길 바랍니다."라고 전했다.주식투자를 하고 있지만 늘 불안한 투자자, 수박 겉기 식으로 이어진 투자로 수익나고도 불안한 투자자, 주식투자를 시작해보려고 하는데 개미들은 주식하면 망한다는 이야기에 망설이시는 투자자, 주식투자 기초를 탄탄히 다지고 싶으신 투자자, 주식투자로 크게 쪽박 차보신 분들이라면 이번 특강을 꼭 들어보길 바란다.올해 4월부터 7월 현재까지 588%의 리얼 누적 수익을 달성한 비법을 특강을 통해 만나볼 수 있다. [생생정보 필살기 특강 수강생 230만원 상당 무료 혜택 제공]혜택 ①  필살기 아카데미 온라인 영상 시청권 (110만원)혜택 ②  종목 추천 문자 발송 (교육기간 동안 1개월, 77만원 상당)혜택 ③  Live 증권 리딩방송 15일권 (39만원 상당)혜택 ④  '주식 투자 100문 100답' 책 증정 (19,000원)혜택 ⑤  한국경제신문 무료 구독권 혜택 ⑥  모바일 한국경제신문 무료 구독권 *참가비 19만원 (현금 및 카드결제 모두 가능) * 강의 문의 및 신청리얼스탁 02) 6389-3123  /  010-3123-6203  (전화 신청 가능합니다.)리얼스탁 ( ) 홈페이지 신청 가능  * 최근 이슈 종목 : 삼성전자, 아시아나항공, 한미약품, 신풍제약, 제넥신[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19)에 따른 이동 제한으로 지난 6월 아시아 항공사들의 승객 수가 100% 가까이 급감했다고 블룸버그 통신이 28일(현지시간) 보도했다.아시아태평양항공사협회(AAPA)는 지난 6월 아시아 항공사들의 여객기를 이용한 승객 수가 72만4000명으로 전년 동월 대비 98% 감소했다고 발표했다.이에 따라 가용 좌석 수 대비 실제 탑승 승객 수 비율을 나타내는 여객 수송율 평균치는 36.3%에 그쳤다.수바스 메논 AAPA 사무총장은 "곳곳에서 재확산 및 이에 따른 봉쇄조치가 다시 이뤄지고 있어 올해 하반기에도 회복 전망이 불투명하다"고 말했다.그는 "아시아 항공산업이 위험한 상태"라며 "현금 보유고가 고갈되고 막대한 손실을 떠안고 있다"고 덧붙였다.상반기 기준으로는 승객 수가 6100만명으로 전년 동기 대비 68% 감소했다. 특히 2분기에 승객 수가 급감했다.블룸버그 통신의 아시아태평양 항공주 지수는 코로나19가 팬데믹(세계적 대유행)이 되기 직전인 1월 중순 이후 지금까지 35% 급락했다.  손병두 금융위원회 부위원장은 28일 아시아나항공 매각 협상과 관련해 "모든 가능성을 다 감안해서 기관 간 협의를 진행하고 있다"고 말했다.손 부위원장은 이날 금융리스크 대응반 회의가 끝나고 기자들과 만나 '아시아나항공 인수 협상이 깨지면 국유화 가능성에도 대비하고 있느냐'는 물음에 이같이 답하면서 "미리 섣불리 '이쪽으로 간다, 저쪽으로 간다' 예단할 필요는 없을 것 같다"고 부연했다.일각에서는 아시아나항공 인수를 추진하는 HDC현대산업개발(현산)이 재실사를 요구하고 채권단이 현산의 인수 의지에 의구심을 나타내면서 아시아나항공 인수가 무산될 것이라는 의견이 나오고 있다.인수가 무산될 경우, 채권단이 아시아나항공 영구채 8000억원을 출자 전환해 최대주주로 오르는 시나리오가 거론된다. 아시아나항공이 국유화 가능성에 20% 넘게 급등 마감했다.28일 아시아나항공은 전 거래일보다 20.65%(735원) 오른 4295원으로 장을 마쳤다. 강보합 출발한 아시아나항공 주가는 오후 12시 30분을 전후로 급등했으며 장중 한때는 4550원까지 치솟았다.이날 손병두 금융위원회 부위원장은 '금융리스크 대응반 회의'를 마친 후 기자들과 만난 자리에서 "모든 가능성을 다 감안해서 기관과 협의를 진행하고 있다"고 말했다.아시아나항공의 주채권은행인 산업은행과 수출입은행이 보유한 영구채 8000억원을 주식으로 전환하면 아시아나 주식 37%를 보유한 최대주주로 올라갈 수 있어 국유화한 뒤 재매각에 나설 가능성이 커지고 있다.특히 이는 아시아나항공의 주채권은행인 산업은행과 수출입은행이 보유 중인 영구채 8000억원을 주식으로 전환할 경우 아시아나 주식 37%를 보유한 최대주주로 올라갈 수 있어 국유화한 뒤 재매각에 나설 가능성에 힘이 실리고 있는 가운데 나온 발언이어서 시장의 관심이 모아진다.최근 아시아나항공의 매도자인 금호산업은 매수자인 HDC현대산업개발에 대해 인수작업 종결을 압박한 바 있다. 이어 HDC현대산업개발까지 금호산업과 아시아나항공에 대해 재실사를 요구하고 나서 업계에선 사실상 '노딜'이 되는 것 아니냔 전망이 나오고 있다.[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행과 수출입은행 등 채권단이 아시아나항공 매각과 관련 '플랜B' 마련에 착수했다. HDC현대산업개발이 아시아나에 대해 12주간의 재실사를 공개 요청하는 등 난항을 겪으면서 추가 자금 지원은 물론, 향후 발생할 수 있는 법정 분쟁, 채권단 관리 방안 등을 검토하고 있는 것이다. 매각 불발 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다.28일 금융권에 따르면 채권단은 이동걸 KDB산업은행 회장의 지시에 따라 현재 여러 상황에 대비한 대응책 마련에 고심 중인 것으로 파악됐다. 가장 먼저 들여다보고 있는 부분은 향후 아시아나항공이 필요한 자금에 대한 산정이다. 앞서 지난 4월 채권단은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 유동성 위기를 겪고 있는 아시아나항공에 1조7000억원을 투입했다. 아시아나항공은 올 1분기 6834억원의 당기순손실을 냈고 부채비율은 작년말 1387%에서 올 3월말엔 6280%로 급격히 악화됐다.신규 지원된 1조7000억원은 마이너스통장 형식의 '한도성 여신'이다. 아시아나는 이 가운데 4000억원가량을 빼다 쓴 것으로 알려졌다. 문제는 이 자금이 올 연말 무렵에는 소진될 가능성이 높다는 점이다. 당초 지원 자금이 HDC현대산업개발에 인수될 것을 전제로 산정된 운영자금이라는 점에서 자칫 인수 불발 상황이 발생하거나 협상이 장기화할 경우에는 추가 자금 투입이 불가피하다는 분석이 나온다. 현재 아시아나항공은 82대의 항공기 중 52대가 리스 항공기이고, 매년 5000억원가량이 리스 비용으로 빠져나가는 것으로 알려졌다.'플랜B'에는 매각 무산 가능성에 방점을 둔 향후 운영 방안에 대한 구체적 논의가 포함된다. 매각하는 대신에 채권단 관리 아래 두는 것으로 대우조선해양처럼 구조조정을 통해 부실 자산을 털어내고 공적 자금을 투입하는 방식이다. 이에 따라 만약 M&A가 무산된다면 아시아나항공은 당분간 채권단 아래서 고강도 구조조정을 거쳐 부실 자산을 털어낼 것으로 보인다.공적 자금이 투입될 가능성도 있다. 현 상황에서 아시아나항공 재매각에 나서더라도 항공업계가 최악의 경영난을 겪고 있는 상황에서 쉽사리 인수주체를 찾기 어려울 것으로 보이기 때문이다. 자회사인 에어부산과 에어서울 역시 자본잠식 상태라 떼어서 팔기도 어렵다.여기에 HDC현대산업개발와 인수 협상 결렬이 현실화될 경우 계약금 반환 여부를 두고 법정 공방이 벌어질 가능성에 대해서도 염두에 두고 있다. HDC현대사업개발은 지난해 12월 금호산업과 아시아나항공 주식매매계약(SPA)를 체결하면서 2500억원에 이르는 계약금을 냈다. 앞서 대우조선해양 매각 과정에서는 이 같은 상황이 실제 발생했다. 2008년 한화그룹은 대우조선해양 인수를 추진하다가 글로벌 금융위기가 터져 포기했다. 한화는 당시 인수금액 6조3000억원의 5%인 계약금 3150억원을 포기했지만 이후 소송을 통해 1260억원을 돌려받았다.다만 채권단은 현재 SK그룹의 핵심 계열사로 자리잡은 SK하이닉스와 같은 사례처럼 HDC현대산업개발 인수 후 항공산업의 반등으로 아시아나항공이 '미운 오리'에서 '백조'로 탈바꿈할 수 있다는 점을 여전히 강조하고 있다.채권단 관계자는 "어떤 사업 협상에서나 여러 가능성에 대비한 대응책을 마련하는 것은 기본"이라면서 "HDC현대산업개발과의 협상 통로를 열어둔 채 인수 의지 진정성에 대해 확인해볼 것"이라고 말했다.금융위원회는 현재 모든 가능성을 염두에 두고 있는 상황이다.손 부위원장은 이날 금융리스크 대응반 회의가 끝나고 기자들과 만나 '아시아나항공 인수 협상이 깨지면 국유화 가능성에도 대비하고 있느냐'는 질문에 "모든 가능성을 다 감안해서 기관 간 협의를 진행하고 있다"고 말했다.다만 그는 "미리 섣불리 이쪽으로 간다, 저쪽으로 간다라고 예단할 필요는 없다"며 확대 해석을 경계했다.금융위는 이에 대해 손 부위원장의 발언은 "현재 M&A 협상이 진행 중인 상황인만큼 관계기관간 관련 협의가 긴밀하게 진행돼야 한다는 원론적인 취지에서 나온 것"이라며 "특정 방향성을 전제로 발언한 것은 아니다"라고 설명했다.[아시아경제 구은모 기자] 아시아나항공이 20% 이상 오르며 급등하고 있다. 국유화 가능성 검토 소식이 영향을 미친 것으로 보인다.28일 오후 2시45분 현재 아시아나항공은 전 거래일 대비 21.21%(755원) 오른 4315원에 거래됐다.이날 손병두 금융위원회 부위원장은 서울 명동 은행회관에서 열린 ‘금융리스크 대응반 회의’를 마친 뒤 기자들과 만난 자리에서 “모든 가능성을 다 감안해서 기관과 협의를 진행하고 있다”고 말했다. 다만 “미리 섣불리 예단할 필요는 없다”고 덧붙였다.아시아나항공의 주채권은행인 산업은행과 수출입은행은 지난해 5000억원, 올해 3000억원 등 총 8000억원 규모의 영구채를 인수하는 방식으로 아시아나항공을 지원했다. 이를 주식으로 전환하면 지분율이 37%로 상승해 최대주주로 올라서게 된다.앞서 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄은 지난해 금호산업과 아시아나항공 인수 계약을 체결했지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 항공산업의 경영난이 심화하면서 딜 종료가 미뤄지고 있다.[아시아경제 조강욱 기자] 손병두 금융위원회 부위원장이 28일 아시아나항공 국유화 가능성에 대해 "모든 가능성을 감안해서 협의를 진행하고 있다"고 말했다.손 부위원장은 이날 서울 명동 은행회관에서 열린 '금융리스크 대응반 회의'를 마친 뒤 기자들과 만나 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수 무산에 따른 국유화 가능성에 대한 질문에 이같이 답했다.다만 그는 "미리 섣불리 이쪽으로 간다, 저쪽으로 간다라고 예단할 필요는 없다"고 확대 해석을 경계했다.앞서 HDC현대산업개발은 금호산업에 "계약상 진술 및 보장이 중요한 면에서 진실, 정확하지 않고 명백한 확약 위반 등 거래종결의 선행 조건이 충족되지 않았다"면서 12주간의 아시아나항공 재실사를 제안했다.HDC현산 측은 “아시아나항공 인수 의지에는 변함이 없다”라고 했지만 시장에서는 인수의지를 의심하며 매각 무산 가능성이 불거지고 있다. 일각에서는 HDC현산이 인수 포기를 염두에 두고 계약금 2500억원을 돌려받기 위한 명분쌓기에 나선 게 아니냐는 얘기도 나온다.만약 딜이 무산될 경우 매각 대신에 산업은행과 수출입은행 등 채권단 관리 아래 두는 국유화 가능성이 크다는 관측이 나온다. 이에 따라 M&A가 무산된다면 아시아나항공은 당분간 채권단 아래서 고강도 구조조정을 거쳐 부실 자산을 털어낼 것으로 보인다.  아시아나항공 재매각에 나서더라도 항공업계가 최악의 경영난을 겪고 있는 상황에서 쉽사리 인수주체를 찾기 어려울 것으로 보이기 때문이다.주채권은행인 산업은행 관계자는 "현산의 인수 의지에 대한 진정성을 확인할 필요가 있다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = 손병두 금융위원회 부위원장은 28일 "아시아나항공 국유화 등 모든 가능성을 다 감안해 협의를 진행 중"이라고 밝혔다.손 부위원장은 이날 서울 명동 은행회관에서 열린 '금융리스크 대응반 회의' 직후 기자들과 만나 이같이 말했다.다만 그는 "미리 섣부르게 이쪽으로 간다 혹은 저쪽으로 간다 식의 예단은 필요가 없다"고 강조했다.KDB산업은행 등 채권단은 HDC현대산업개발이 제시한 '아시아나항공 재실사 카드' 수용 여부를 놓고 숙고(熟考)에 들어간 상태다. 시장에서는 현산이 노딜을 염두에 두고 재실사를 요청했다는 시각이 지배적이다.현산의 재실사 요구로 아시아나항공 매각이 무산될 위기에 처하자 산은은 최근 긴급 대책회의를 열고 '플랜B'를 논의한 것으로 알려졌다. 플랜B는 아시아나항공을 매각하지 않고 채권단 관리 아래 두는 이른바 '국유화 방안'과 자회사인 에어서울과 에어부산 등을 쪼개 파는 '분리매각 방안' 등이 거론된다.손 부위원장은 중소기업과 소상공인을 위해 코로나19 대출만기 연장이나 이자납입 유예조치를 연장하는 것에 대해선 "아직 결정된 바 없다"면서도 "이자납입유예를 연장하는 것에 대해 금융권이 거부감을 가지고 있는 건 아닌 것 같다"고 답했다.정부는 지난 4월부터 9월 30일까지 만기가 돌아오는 중소기업과 소상공인을 대상으로 최소 6개월 이상 만기를 연장하고 이자상환을 미뤄주고 있다. 이후 코로나19의 여파가 여전한 만큼, 추가 연장을 해야 한다는 지적들이 제기되는 상태다.rplkim@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자] HDC현대산업개발(HDC현산)이 인수 재검토를 제안했으나 사실상 ''노 딜(No Deal, 계약 종료)''의 명분을 쌓는 것으로 해석되면서 국영 항공사가 탄생하는 계기가 될 것이라는 관측이 28일 제기돼 눈길을 끌고 있다.앞서 HDC현산은 지난26일 입장자료를 통해 아시아나항공 인수합병계약을 원점에서 재검토하자며 12주에 걸친 재실사를 제안했다.다만 여전히 아시아나항공과는 입장이 엇갈린다. HDC현산은 여전히 SPA 계약 체결 이후에 충분하고 정확한 자료를 제공받지 못했다고 주장하지만 아시아나항공은 요구한 자료는 모두 제공했다는 입장이다.하지만 앞서 제주항공도 이스타항공과 선행조건 이행 여부를 두고 입장 차이를 보이다가 결국 계약 해제를 선언한 바 있다.이 때문에 업계 일각에서는 아시아나항공의 ''노 딜'' 가능성을 높게 바라보고 있다. 이스타항공 인수가 무산된 것과 같이 HDC현산도 제주항공과 같은 전철을 밟을 수 있다는 것이다.이같은 HDC현산의 노딜 선언은 사실상 시간문제라는 시각이 많다. 재실사 카드를 내민 것도 노딜을 위해 사전에 ''명분''을 쌓기 위한 것이란 관측도 나온다.별도의 재협상 없이 인수를 포기하면 HDC현산은 2500억원의 계약금을 돌려받기 힘들기 때문에 계약 파기 시 예상되는 소송전에 대비한 움직임으로 보기도 한다.실제로 채권단인 산업은행은 HDC현산의 인수 의지를 의심하고 있는 것으로 알려졌다. 산업은행 관계자는 28일 미디어SR에 "HDC현산 측이 요청한 사항에 대해 검토하고 있다"고답변했다. 현재 산은 측은 HDC현산의 인수 의지 및 진정성과 관련한 저의를 확인할 필요가 있다고 판단, 내부 논의에 들어간 것으로 알려졌다.산은이 HDC현산의 인수 의지를 믿고 재실사에 들어간다 하더라도 상황은 녹록지 않다. 새로운 인수자가 나타날 가능성이 희박하기 때문이다. 코로나19로 인해 항공업계가 고사상태에 빠진 데다 이 위기를 타개할 유일한 출구인 백신이 개발되고 보급되기까지는 전문가조차 예측하기 쉽지 않은 상황이다. 섣불리 재실사를 진행했다가 인수 가격만 떨어진 채 새로운 인수자를 찾지 못하게 되면 산은의 부담은 배로 늘어난다.산은은 이미 ''플랜B''를 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 아시아나항공을 매각하는 대신에 채권단 관리 아래 두는 것으로 사실상 국영 항공사 탄생을 염두에 둔 방안이다.산업은행은 아시아나항공의 영구채 8000억원을 보유하고 있어 이를 주식을 전환하면 지분 약 37%를 보유한 최대주주로 올라설 수 있다.산은이 아시아나항공을 관리하다가 업황이 정상화되면 다시 매각에 나설 것이란 전망에 무게가 실리는 이유다. 산은은 대우조선해양의 사례처럼 구조조정을 거쳐 부실 자산을 털어내고 공적 자금을 투입해 새 인수자를 찾는 방식도 배제하고 있지는 않은 것으로 알려졌다.산은은 아시아나 인수자 찾기가 시작된 지난해 초부터 이러한 준비를 시작했던 것으로 알려졌다. 지난해 4월 수출입은행과 함께 아시아나항공에 총 1조6000억원을 지원하면서 매각 무산에 대비한 안전장치를 확보해뒀다.매각이 무산될 경우 금호산업이 보유한 아시아나항공 주식을 산은이 임의의 조건대로 처분하거나, 확보한 영구채를 주식으로 전환해 아시아나의 최대주주에 오르는 방안 등이다. 금융권도 산은이 플랜B에 대한 준비에 더 속도를 낼 것으로 보고 있다.다만 산은은 HDC현산이 노딜을 선언하기 전까지 사실상 기다리는 수밖에 없다. HDC현산의 아시아나항공 거래종료 기한은 당초 지난 6월 말이었지만 오는 12월27일까지 연장될 수 있다.항공업계 관계자는 미디어SR에 "채권단이 당혹스러울 수밖에 없는 처지인 듯하다"면서 "(계약 금액) 재산정을 통해 HDC현산의 인수 의사를 보장받는다면 해볼 만하겠으나, 재산정 과정에서 인수 포기를 선언하거나 너무 낮은 가격을 요구하는 경우 금호 측과 채권단의 위험부담이 크다"고 지적했다.[아시아경제 조강욱 기자] 산업은행과 수출입은행 등 채권단이 아시아나항공 매각과 관련 '플랜B' 마련에 착수했다. HDC현대산업개발이 아시아나에 대해 12주간의 재실사를 공개 요청하는 등 난항을 겪으면서 추가 자금 지원은 물론, 향후 발생할 수 있는 법정 분쟁, 채권단 관리 방안 등을 검토하고 있는 것이다. 매각 불발 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다.28일 금융권에 따르면 채권단은 이동걸 KDB산업은행 회장의 지시에 따라 현재 여러 상황에 대비한 대응책 마련에 고심 중인 것으로 파악됐다. 가장 먼저 들여다보고 있는 부분은 향후 아시아나항공이 필요한 자금 산정이다. 앞서 지난 4월 채권단은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 유동성 위기를 겪고 있는 아시아나항공에 1조7000억원을 투입했다. 아시아나항공은 올 1분기 6834억원의 당기순손실을 냈고 부채비율은 작년말 1387%에서 올 3월말엔 6280%로 급격히 악화됐다. 신규 지원된 1조7000억원은 마이너스통장 형식의 '한도성 여신'이다. 아시아나는 이 가운데 4000억원가량을 빼다 쓴 것으로 알려졌다. 문제는 이 자금이 올 연말 무렵에는 소진될 가능성이 높다는 점이다. 현재 아시아나항공은 82대의 항공기 중 52대가 리스 항공기이고, 매년 5000억원가량이 리스 비용으로 빠져나가는 것으로 알려졌다. 자칫 인수 불발 상황이 발생하거나 협상이 장기화할 경우에는 추가 자금 투입이 불가피하다는 분석이 나온다.매각 무산 가능성에 방점을 둔 향후 운영 방안에 대한 구체적 논의도 진행되고 있다. 매각 대신에 채권단 관리 아래 두는 것이다. 이에 따라 만약 M&A가 무산된다면 아시아나항공은 당분간 채권단 아래서 고강도 구조조정을 거쳐 부실 자산을 털어낼 것으로 보인다. 아시아나항공 재매각에 나서더라도 항공업계가 최악의 경영난을 겪고 있는 상황에서 쉽사리 인수주체를 찾기 어려울 것으로 보이기 때문이다.여기에 HDC현대산업개발와 인수 협상 결렬이 현실화될 경우 계약금 반환 여부를 두고 법정 공방이 벌어질 가능성에 대해서도 염두에 두고 있다. HDC현대사업개발은 지난해 12월 금호산업과 아시아나항공 주식매매계약(SPA)를 체결하면서 2500억원에 이르는 계약금을 냈다. 앞서 대우조선해양 매각 과정에서는 이 같은 상황이 실제 발생했다. 2008년 한화그룹은 대우조선해양 인수를 추진하다가 글로벌 금융위기가 터져 포기했다. 한화는 당시 인수금액 6조3000억원의 5%인 계약금 3150억원을 포기했지만 이후 소송을 통해 1260억원을 돌려받았다.다만 채권단은 HDC현대산업개발 인수 후 항공산업의 반등으로 아시아나항공이 현재 SK그룹의 핵심 계열사로 자리잡은 SK하이닉스와 같은 사례가 될 수 있다는 점을 여전히 강조하고 있다.채권단 관계자는 "어떤 사업 협상에서나 여러 가능성에 대비한 대응책을 마련하는 것은 기본"이라면서 "HDC현대산업개발과의 협상 통로를 열어둔 채 인수 의지 진정성에 대해 확인해볼 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김진호 기자 = '인수 의지냐, 아니면 포기 수순이냐'KDB산업은행 등 채권단이 HDC현대산업개발이 제시한 '아시아나항공 재실사 카드' 수용 여부를 놓고 숙고(熟考)에 들어갔다. 현산의 재실사 요구는 재협상 혹은 인수 포기를 위한 '명분 쌓기'라는 평가가 지배적이다. 어떤 상황에서든 채권단보다 우위에 설 수 있는 전략인 셈이다. 때문에 채권단은 현산의 요구를 수용할 수도, 수용하지 않을 수도 없는 '진퇴양난'에 몰리게 됐다.채권단 관계자는 27일 현산의 아시아나항공 재실사 요청과 관련해 "인수합병(M&A) 절차에서 수용 가능한지 여부를 검토 중에 있다"고 밝혔다. 채권단은 금호산업, 아시아나항공 등 계약 당사자들과의 협의를 거쳐 조만간 수용 여부를 결정할 것으로 알려졌다.앞서 현산은 전날 언론에 배포한 보도자료를 통해 다음 달 중순부터 12주 동안 아시아나항공을 재실사하자는 내용의 공문을 금호산업과 아시아나항공에 보냈다고 밝혔다. 현산은 "인수 의지에는 변함이 없다"는 점을 전제로 들어 금호산업이 명백한 확약 위반 등 거래종결을 위한 선행조건 충족을 이행하지 않았다고 주장했다.현산의 갑작스러운 재실사 요구에 금호산업과 아시아나항공은 모두 구체적인 언급을 피한 채 채권단의 입을 주목하고 있다. 이해관계자인 채권단이 그간 인수합병을 사실상 주도했다는 점에서다. 항공업 빅딜의 성사 여부를 쥔 '공'이 채권단에 넘어온 것이다.채권단 내부에서는 부정적인 기류가 강하다. 그간 수차례 재협상에 나서라는 요구에 '묵묵부답'으로 일관하던 현산이 돌연 재실사 카드를 꺼낸 점에 불편한 기색을 감추지 못하고 있다.채권단의 또 다른 관계자는 "현산 측이 인수 의지와 관련한 진정성이 있는지 저의를 확인해야만 재실사 여부를 수용할 수 있을 것"이라며 "수용 여부는 아직 결정돼지 않았다"고 전했다.현산의 요구대로 재실사를 받아들일 경우 금호산업과 아시아나항공 그리고 채권단 모두 3개월간 '희망고문' 속에서 버텨야만 한다. 재실사 이후 인수를 마무리 짓는다면 다행이지만 '문제점'을 꼬집으며 인수를 포기할 가능성도 배제할 수 없어 '시간 낭비'가 될 것이란 지적도 제기된다.금융권의 한 관계자는 "재실사 후 끝내 발을 뺄 경우 채권단과 금호산업 등은 '닭 쫓던 개' 신세가 될 우려가 크다"며 "시장에서는 재실사 요구가 2500억원 규모의 계약금 반환 소송을 위한 명분 쌓기라는 해석이 지배적"이라고 꼬집었다.그렇다고 재실사 요구를 받아들이지 않을 경우 사실상 현산에 계약 파기를 위한 '명분'을 줄 수 있는 점도 채권단 입장에선 고민이다. 재실사를 거부할 경우 현산은 계약해지의 귀책사유를 '금호산업과 채권단'으로 돌릴 것이 자명하다.코로나19로 항공업 타격이 장기화 조짐을 보이는 상황에 현산 외에 인수합병에 관심을 가진 인수자를 찾기는 어렵다는 점도 채권단에겐 부담이다.현산의 재실사 요구로 아시아나항공 매각이 무산될 위기에 처하자 산은은 최근 긴급 대책회의를 열고 '플랜B'를 논의한 것으로 알려졌다.플랜B는 아시아나항공을 매각하지 않고 채권단 관리 아래 두는 이른바 '국유화 방안'과 자회사인 에어서울과 에어부산 등을 쪼개 파는 '분리매각 방안' 등이 거론된다.한편 현산과 채권단·금호산업의 갈등이 최고조에 달할 것으로 예상되며 정부 역시 '적극적인 개입'에 나설 것으로 보인다. 은성수 금융위원회 위원장은 매각 무산 가능성이 고조될 경우 '3자 회동(은 위원장-이동걸 산은 회장-정몽규 현산 회장)'을 개최하겠다는 뜻을 언론에 밝힌 바 있다.rplkim@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]HDC현대산업개발(이하 HDC현산)이 아시아나항공 측에 인수를 마무리하기 위한 재실사를 다시 요구하고 나섰다. 해외기업결합 심사가 끝나 양측 간 이견을 해소하면 계약이 종결될 수 있음에도 아시아나항공의라임펀드 투자 손실과 더불어 자회사 부당지원 등 잡음이 끊이지 않아 기존 계약서대로 이행하기엔 부담이 커서다.하지만 재실사를 하고도 HDC현산이 인수를 포기할 가능성이 있어 채권단인 산업은행으로서는 고민이 깊어질 수밖에 없는 상황이다.HDC현산은 27일 입장자료를 통해 여전히 "아시아나항공의 계약상 진술 및 보장이 진실정확하지 않고 명백한 확약 위반 등 거래종결의 선행조건이 충족되지 않았다"고 지적하면서 금호산업과 아시아나항공에 인수상황 재점검 요청에 속히 응할 것을 촉구했다.이어 HDC현산은 인수상황 재점검 절차를 위한 구체적인 타임 라인을 제시했다. 다음 달 중순부터 12주 정도의 기간을 할애해 아시아나항공과 그 자회사들의 재실사에 나설 것을 제안한 것이다.HDC현산은 재실사가 필요한 이유로 △주식매매계약(SPA) 기준이 되는 2019년 반기 재무제표 대비 현재의 부채, 차입금, 당기순손실 급증 △올해 대규모 추가자금 차입과 영구전환사채 신규발행이 매수인의 사전 동의 없이 진행된 점 △부실 계열사에 대한 대규모의 자금지원 △금호티앤아이의 전환사채 상환과 관련 아시아나항공 계열사에 부담을 전가한 점 등을 언급했다.이 중 HDC현산이 가장 문제 삼을 부분은 △부실 계열사에 대한 대규모의 자금지원 △금호티앤아이의 전환사채 상환과 관련 아시아나항공 계열사에 부담을 전가한 점 △영구전환사채의 추가발행으로 매수인의 지배력 약화가 예상된다는 점이다.아랫돌 빼 윗돌 괸 아시아나항공포트코리아자산운용이 운용하는 전문투자형 사모펀드 ''런앤히트 6호''는 아시아나항공 영구채에 600억원을 투자했다. 이 펀드는 라임자산운용이 300억원, 에어부산과 아시아나IDT, 케이에프 등이 300억원을 투자한 펀드다.다시 말하면 아시아나항공이 지난해 3월 영구채를 통해 확보한 850억 중 300억원 가량이 에어부산과 아시아나IDT로부터 흘러나왔다는 말이 된다.심지어 해당 펀드는 라임자산운용이 1종 수익자, 에어부산 등이 2종 수익자 자격으로서 손해가 발생하면 라임이 먼저 투자금을 상환받고 남은 손해는 에어부산 등이 떠안는 구조다.이같은 기형적 투자에 대해서는 상법 위반 소지도 제기된 상태다. 상법은 상장사가 주요 주주나 특수관계인을 위한 대여나 증권 매입 등의 신용공여를 금지하고 있다.이와 별개로 에어부산의 170억원이 넘는 투자 손실은 이미 알려진 사실이다. 앞서 에어부산은 지난해 6월 라임자산운용 펀드에 200억원을 투자했다가 지난해 10월 라임펀드 환매가 중단되면서 이같은 대규모 투자 손실을 봤다.HDC현산은 지난해 진행한 예비실사에서 에어부산의 라임운용 펀드 가입 사실은 인지했지만, 전액 손실이 발생할 수도 있는 상황이라는 점은 설명받지 못했다는 입장인 것으로 알려졌다.화수분처럼 빚만 불어나는 이상한 자회사 구조뿐만 아니라 HDC현산의 입장에서는 아시아나항공 자회사의 부담이 계속 불어나는 상황이다. 금호산업과 아시아나IDT아시아나에어포트·아시아나세이버 등은 금호그룹 계열사인 금호티앤아이에 500억원을 대여한다고 지난달 30일 공시했다.금호산업이 100억원을 대여하고, 나머지 400억원은 아시아나항공 계열사가 대여했다. 금호티앤아이 지분은 아시아나IDT가 40.0%, 아시아나에어포트가 24.0%, 금호산업이 20.0%, 아시아나세이버가 16.0%를 보유하고 있다.하지만 이 회사는 박삼구 금호그룹 회장이 금호고속을 지주회사로 세우는 과정에서 외부 투자금을 금호고속으로 몰아주는 창구 역할을 한 회사로 알려졌다. 현대투자파트너스(당시 케이에이인베스트먼트)가 2017년 투자한 815억원도 외부 투자금에 해당한다. 현대투자파트너스는 현대그룹이 운용하는 사모펀드(PEF)로, 금호티앤아이의 CB(전환사채)를 인수하는 방식으로 금호그룹에 투자했다가, 3년이 되기 전 500억원을 회수하는 절차에 착수한 것이다.금호티앤아이가 500억원을 상환하지 못할 경우 금호티앤아이와 함께 금호리조트 지분 절반 가량이 통째로 현대그룹에 넘어가게 된다. 금호티앤아이는 1분기 말 기준 금호리조트(주) 지분 48.80%와 금호속리산그룹(주), 금호고속관광(주) 지분 100%를 보유하고 있다. 다만, 아시아나항공 자회사는 금호티앤아이를 거치지 않고 나머지 금호리조트 지분을 별도로 보유하고 있다.때문에 결과적으로 금호그룹의 다른 계열사로 투입된 자금을 상환하기 위해 이미 재무상황이 악화한 아시아나항공의 계열사 자금이 동원된 것으로 해석할 수도 있다. 이미 아시아나IDT아시아나에어포트 등은 코로나19로 인한 수익성 악화와 유동성 위기로 비상경영체제에 들어간 상태다. 금호그룹은 해당 계열사에는 정부 지원금이 투입되지 않아 문제가 없다는 입장이지만, 결국 늘어난 부채를 떠맡는 건 기존 계약대로 SPA를 이행할 경우 HDC현산이 된다.한편 산은도 아시아나항공에 투입된 자금을 의식해, 계열사를 동원한 CB 상환에 반대했던 것으로 알려졌다. 하지만 산연이 돌연 입장을 바꿨다. 아시아나항공 매각 진행 시 금호리조트 지분이 기존 계약상과 상이할 경우 HDC현산이 계약을 파기할 수 있는 명분을 주게 될 것을 우려한 것으로 풀이된다.2500억원에노 딜(No Deal) vs 재협상 통한 더 큰 도약이처럼 금호그룹의 복잡한 계열사 채무 관계와 부실 투자 의혹에 대해 일각에서는 HDC현산이 계약불이행의 귀책 사유를 증명할 법적 근거를 확보했다는 사실이 보도되기도 했다. 실사과정에서 드러난 막대한 추가 부실에 대한 증거를 법무법인과 회계법인 등을 통해 근거를 상당수 확보했다는 것이다.계약불이행의 귀책 사유가 금호그룹 측에 있다는 사실을 증명하면 HDC현산 측은 인수를 포기하는 대신 2500억원의 위약금만 물면 된다. 현대산업개발과 미래에셋대우 컨소시엄은 각각 2조101억원, 4899억원을 들여 아시아나항공 지분 61.5%, 15%를 확보할 계획이었다.하지만 현산은 재실사가 필요한 이유로 지난해 말 2조8000억원의 부채가 추가로 파악된 데다 동의 없이 채권단으로부터 1조7000억원을 항공운영자금으로 차입한 점도 꼽은 바 있다. 빚이 4조5000억원 늘면서 올해 1분기 아시아나항공 부채비율은 6281%에 이른다. 지난해 말(1386%)과 비교해 3개월 사이 4배 이상 불었다. 여기서 계약을 포기하는 것이 HDC현산으로서는 오히려 이득일 수 있다.하지만 HDC현산은 "아시아나항공의 인수를 통해 우리나라 항공산업의 정상화와 국제경쟁력 강화에 이바지하겠다는 최초 의지에는 변함이 없음을 다시 한 번 표명한다"고 강조하고 나서면서 "계약 당시와 실제 상황의 차이에 대한 적절한 재검검이 이뤄져야 (중략) 비로소 인수조건 재협의의 출발점이 정해질 수 있다"고 촉구했다.이를 두고 재계는 인수가 무산될 경우 현산이 부담사게 될 계약금 2500억원의 손실을 최소화하기 위해 금호·아시아나 측의 의무 불이행 등을 계속 강조하는 것으로 해석하기도 한다. 하지만 현재로서는 금호그룹과 채권단 측이 이를 거부할 명분도 뚜렷하지는 않다. 금호그룹 자구안의 첫 단추가 아시아나항공 매각이기 때문이다.항공업계 관계자는 미디어SR에 "채권단이 당혹스러울 수밖에 없는 처지인 듯하다"면서 "(계약 금액) 재산정을 통해 HDC현산의 인수 의사를 보장받는다면 해볼 만하겠으나, 재산정 과정에서 인수 포기를 선언하거나 너무 낮은 가격을 요구하는 경우 금호 측과 채권단의 위험부담이 크다"고 지적했다.이 관계자는 "이로 인해 (HDC현산이) 결국 ''노 딜''로 정해놓고 출구를 찾기 위한 명분을 쌓는 것이 아니냐는 관측이 나오는 것"이라면서 우려를 나타내기도 했다.이와 관련 채권단과 아시아나항공 측은 모두 계약을 무사히 끝내기 위해 노력한다는 입장을 미디어SR에 전했으며, HDC현산의 요구와 관련한 내부 논의를 이어가고 있다고 채권단 측은 밝혔다.[아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공 인수합병(M&A)이 이스타항공 M&A의 전철을 밟고 있다. 매수자인 HDC현대산업개발과 매도자인 금호산업이 이스타항공 사례와 판박이 처럼 핑퐁게임을 이어가고 있어서다. 업계에선 양 측 모두 결별을 앞둔 '명분쌓기'에 나선 것이 아니냔 해석을 내놓고 있다.27일 업계에 따르면 HDC현산은 지난 24일 금호산업에  "계약상 진술 및 보장이 중요한 면에서 진실, 정확하지 않고 명백한 확약 위반 등 거래종결의 선행 조건이 충족되지 않았다"면서 12주간의 아시아나항공 재실사를 제안했다.이는 지난 14일 아시아나항공 금호산업이 '선행조건이 마무리 된 만큼 거래를 종결하자'는 취지의 공문을 발송한데 따른 답신 차원이다. 그러면서 HDC현산은 재실사 대상으로 ▲부채 폭증(2조8000억원) ▲매수인 동의 없는 추가차입(1조7000억원) ▲부실 계열사 부당지원 등을 꼽았다.업계에선 이같은 HDC현산과 금호산업의 행보가 '노 딜(No deal)'로 마무리 된 제주항공과 이스타홀딩스 M&A와 판박이라고 보고 있다. 인수 선결조건을 둔 입장차, 부채 또는 미지급금 규모 등 기본조건은 물론 협상 과정에서 양 측이 보인 태도 역시 유사한 까닭이다.한 예로 HDC현산은 지난달 인수조건 재협상을 거론하면서 '서면' 협상을 요청했다. 이동걸 산업은행 회장은 이에 "60년대 연애도 아니고 무슨 편지냐"면서 대면협상을 역제안했으나 현재까지 양 측은 공식적으론 서면 및 내용증명으로만 핑퐁게임을 이어가고 있다. 이는 지난 5월 이후 무산까지 대면협상이 전면 중단된 제주항공-이스타항공 사례와 닮아있는 대목이다. 업계 한 관계자는 "서면으로 의견을 주고받자는 건 향후 벌어질 분쟁에 대비, 근거자료를 축적하기 위한 측면도 있을 것"이라고 덧붙였다.실제 HDC현산은 입장문을 통해 "4월 초부터 지금까지 10여차례 정식 공문을 발송해 재점검이 필요한 세부사항을 전달했으나 지금까지 충분한 공식적 자료는 물론 기본적인 계약서조차 받지 못했다"면서 "계약해제를 내부적으로 결정하고 준비만 해온 게 아닌가 하는 의구심마저 든다"고 주장했다.'공'을 넘겨받은 금호산업은 HDC현산의 역제안에 아직까진 답을 내놓고 있지 않다. 금호산업 한 관계자는 "현재로선 이렇다 할 입장이 없다"고만 했다. 주채권은행인 KDB산업은행은 이날 내부회의를 열어 대책을 논의할 예정이다. 이동걸 산업은행 회장 역시 이에 앞서 플랜B 등 대책마련을 지시한 것으로 전해진다.핑퐁게임 끝에 인수전이 최종 불발될 경우 아시아나항공은 당분간 채권단 관리를 받으면서 재매각 대상에 오를 것으로 점쳐진다. 당장 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화로  제3의 인수자를 찾기도 어려운 까닭이다. 이 경우 모체인 아시아나항공과 에어부산·에어서울·아시아나IDT 등 자회사들은 분리매각을 위한 상당폭의 구조조정이 불가피 하다는 게 업계 시각이다. [아시아경제 유제훈 기자] 항공업계 주요 인수합병(M&A)이 난기류를 겪는 가운데 '빅 딜'로 분류되는 아시아나항공 M&A도 장기 표류하는 모양새다. 26일 업계에 따르면 HDC 현산은 이날 입장문을 내고 "지난 4월 이후 10여차례에 걸친 정식 공문을 통해 재점검이 이뤄져야 할 사항에 대해 전달했으나 100여일이 지난 현재까지도 자료는 물론 기본 계약서조차 받지 못했다"면서 "내달 중순부터 12주 가량의 재실사를 제안한다"고 밝혔다.이번 입장표명은 HDC현산이 지난달 '재협상'을 요구한 이후 약 한 달 반 만에 내놓은 것이다. 그간 금호산업 등은 인수 선행조건이 충족됐다면서 거래 종결을 요구해왔다.HDC현산은 재점검 해야 할 주요사안으로 꼽은 내용은 ▲2019년 내부회계 관리제도에 대한 외부감사인의 '부적정' 의견 ▲부채 2조8000억원 확대, 1조7000억원 차입 ▲영구채 추가발행으로 매수인의 지배력 약화 가능성 ▲기내식 관련 계열사 부당지원 문제 ▲계열사간 저금리 차입금 부당지원 문제 ▲라임자산운용 사모펀드 투자손실 문제 ▲포트코리아 런앤히트 사모펀드를 통한 계열사 부당지원 문제 등이다. HDC현산은 "이러한 점을 살펴봐야 거래 종결의 선행조건이 충족됐는지 여부를 합리적으로 확인할 수 있을 것"이라고 강조했다.업계에선 HDC현산이 금호산업 측의 주장과 달리 선행조건이 이행되지 않았다는 점을 분명히 한 만큼 향후 벌어질 분쟁을 대비, '명분쌓기'에 돌입한 것이 아니냔 관측도 제기된다. HDC현산은 입장문을 통해서도 "최근 금호산업과 아시아나항공이 근거없이 일방적으로 거래종결일을 지정, 당 컨소시엄에 통보했다"면서 "거래 종결 노력보다는 계약 해제를 내부적으로 결정하고 이를 위한 준비만 해온게 아닌가 하는 합리적 의구심 마저 든다"고 지적했다.HDC현산은 또 "금호산업과 아시아나항공의 계약해제권 주장은 전혀 근거가 없다"면서 "향후 이해당사자 사이 신뢰를 기반으로 진정성 있는 논의가 진행 돼 거래가 성공적으로 종결되길 희망한다"고 강조했다.[서울=뉴스핌] 김지유 기자 = HDC현대산업개발이 금호산업과 아시아나항공에 인수상황 재점검을 위한 재실사를 요구했다고 26일 밝혔다.현대산업개발은 지난 24일 금호산업과 아시아나항공에 "계약상 진술 및 보장이 중요한 면에서 진실, 정확하지 않고 명백한 확약 위반 등 거래종결의 선행조건이 충족되지 않았다"고 회신했다. 금호산업과 아시아나항공은 현대산업개발에 지난 14일 공문을 발송한 바 있다.현대산업개발은 "아시아나항공의 인수를 통해 우리나라 항공산업의 정상화와 국제경쟁력 강화에 이바지하겠다는 최초 의지에는 변함이 없다"며 "가까운 시일 내로 인수상황 재점검 절차에 착수하기 위해 다음 달 중순부터 12주 정도 동안 아시아나항공 및 자회사들의 재실사에 나설 것을 제안한다"고 말했다.현대산업개발의 인수상황 재점검 요청사항 중에는 ▲아시아나항공의 2019년 내부회계 관리제도에 대한 외부감사인의 감사의견이 부적정인 점 ▲부채가 2조8000억원 추가 인식되고 1조7000억원 추가차입이 진행되고 있는 점 ▲영구전환사채의 추가발행으로 매수인의 지배력 약화가 예상되는 점 등이 포함됐다.또 ▲최근 언론에서 제기되고 있는 아시아나항공 기내식 관련 계열사 부당지원 문제 ▲계열사 간 저금리 차입금 부당지원 문제 ▲라임자산운용 사모펀드 투자손실 문제 ▲포트코리아 런앤히트 사모펀드를 통한 계열사 부당지원 문제 등에 관한 확인 요청이 포함됐다.현대산업개발 측은 "인수계약 당시에 제시된 상황과 실제 상황과의 차이에 대한 적절한 재점검이 이뤄져서 변화된 상황에 대해 매도인과 매수인 사이에 정확한 인식이 이뤄져야 비로소 인수조건 재협의의 출발점이 정해질 수 있다"며 "거래종결의 선행조건이 충족되지 않은 상황에서 금호산업과 아시아나항공이 거래종결을 요구하는 것은 계약을 전적으로 무시하는 것"이라고 강조했다.kimjiyu@newspim.com[서울=뉴스핌] 이보람 기자 = 아시아나항공 기체 결함에 따른 결항으로 미국 공항에서 12시간 넘게 발이 묶인 승객들이 회사를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 2심도 승소했다.23일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사항소5부(박태안 부장판사)는 승객 67명이 아시아나항공을 상대로 각 100만원을 배상하라며 제기한 손해배상 청구 소송 2심에서 원고 승소 판결했다.앞서 A씨 등은 지난 2018년 9월 24일 오후 11시 30분 샌프란시스코를 출발하는 아시아나 항공편을 타고 26일 오전 4시 30분 인천국제공항 도착 예정이었으나 기체 결함으로 인해 운항이 지연됐다. 이에 승객들은 대체 항공편을 타고 예정된 시간보다 11~18시간 늦게 인천공항에 도착했다.승객들은 이에 아시아나항공을 상대로 손해를 배상하라며 소송을 냈고 1심은 원고 승소 판결하고 1인당 성인 50만원, 미성년 30만원을 각 배상하라고 판결했다. 1심은 당시 "오랜시간 대기하고 예정된 일정을 변경할 수밖에 없는 등 정신적 고통을 입었을 것"이라고 판결 이유를 설명했다.아시아나항공 측은 항공편 운항 지연에 따른 손해를 방지하고자 모든 조치를 취했다고 반발하며 항소했으나 2심 재판부는 이같은 주장을 받아들이지 않고 원심과 같이 승객 측 손을 들어줬다.brlee19@newspim.com[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 제주항공이 이스타항공 인수를 중단하면서, 산업은행과 수출입은행이 제주항공에 지원하기로 한 인수금융 1700억원도 지원하지 않기로 했다.23일 산업은행에 따르면, 산은과 수은은 각 1000억원과 700억원을 제주항공에 제공해 이스타항공 인수를 지원할 방침이었다.그러나 이날 제주항공이 공시를 통해 지난 3월 이스타홀딩스와 체결했던 '이스타항공 주식매매계약'을 해제한다고 밝히면서, 인수금융 지원도 중단하기로 했다.산은 관계자는 "처음부터 인수자금 용도로 지원을 준비했는데, 인수가 무산됐으니 (지원 중단도) 당연한 수순"이라고 설명했다.또한 산은과 수은은 이스타항공 지원도 어렵다는 입장을 밝혔다. 이스타항공이 기존 거래기업이 아닌데다, 유동성 부족으로 자본잠식 상태이기 때문이다.업계에서는 이스타항공의 법정관리가 불가피하며, 청산 가능성이 높다고 보고 있다.bjgchina@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]제주항공이 이스타항공 인수 계약을 해제한다고 23일 공시했다. 이에따라 올해로 출범 13년을 맞는 이스타항공은 매각에 실패한 채 파산 수순만 남은 상태로, 1600여명이 실직 위기에 내몰리게 됐다.제주항공은 이날"정부의 적극적인 지원 의지와 중재 노력에도 불구하고 현재 상황에서 인수를 강행하기에는 제주항공이 짊어져야 할 불확실성이 너무 크다고 판단했다"면서 "주주를 포함한 이해관계자들의 피해에 대한 우려도 큰 것이 사실"이라고 언급, 이스타항공 인수 포기를 공식화했다. 제주항공이 지난 3월2일 이스타홀딩스와 ''이스타항공 주식매매계약''을 체결한지 4개월 보름여만에 계약 해제를 선언한 것이다.제주항공은 그동안 이스타항공에 꾸준히 총 1700억원 규모의 미지급금을 계약 선결 조건으로 요구한 바 있다. 하지만 이스타항공의 재무상태는 바닥을 쳤다. 1분기 자본총계가 1042억원으로 완전 자본잠식 상태에 이르렀고, 코로나19로 인해 항공업계의 정상화가 요원해 새로운 인수자를 찾을 가능성도 희박하기 때문이었다.무엇보다 이스타항공이 파산 절차를 밟게 되면 당장 1600여명의 이스타항공 직원이 실직자 처지로 내몰릴 것으로 예상된다. 국토교통부와 고용노동부도 이를 우려해 양측의 인수합병 성사를 위해 막판 중재에 나섰으나 결국 무위로 돌아가고 말았다.이스타항공은 매각이 무산되면서 사실상 파산 절차에 돌입할 것으로 관측된다.이스타항공은 이미 지난 3월부터 모든 국제선·국내선 노선의 운항을 중단해 수익이 아예 발생하지 않은 상태인데다 2개월 이상 항공기를 띄우지 않아 운항증명(AOC) 효력마저 일시 중지되는 최악의 상황에 직면해 있다.양측은 M&A 실패에 따라 이스타항공 직원들의 실직과 관련한 책임 공방과 함께, 계약 파기와 관련한 소송전에도 나설 것으로 보인다.제주항공은 23일 공시를 통해 계약 해제 사유를 ''진술보장의 중요한 위반 미시정 및 거래종결기한 도과로 인한 주식매매계약 해제''라고 명시했다.업계 관계자는 미디어SR에 "진술보장의 중요한 위반과 관련한 내용이 녹취록 유출을 문제 삼은 부분일 것"이라고 귀띔했다. 이를 고려하면 실제 법적 공방에 돌입할 경우 이스타항공이 불리한 상황에 처할 수 있다.앞서 이스타항공 조종사노조가 이석주 당시 제주항공 대표이사(현 AK홀딩스 대표)와 최종구 이스타항공 대표이사 간 나눈 대화 녹음 파일을 공개해 양측 간 갈등이 격화된바 있다.두 사람의 대화에서 이 전 제주항공 대표는 딜클로징(계약 종료)이 되면 계약금으로 체불 임금을 우선 순위로 해결하겠다고 언급했으나 제주항공은 지난 7일 "체불임금은 경영자의 책임을 엄격하게 묻는 불법행위 사안으로서 당연히 이스타 경영진이 전적으로 책임지고 해결할 사안"이라고 못박은 바 있다.한편 설립 13년 만에 파산 문턱에 닿은 이스타항공 인수 계약을 제주항공이 포기하면서 대형항공사의 위상에 도전할 것으로 기대된 항공업계 2위 싸움도 물거품이 됐다.이스타항공, 재무상태말고도 문제 많아풍전등화 신세가 된 이스타항공은 이상직 더불어민주당 의원이 지난 2007년 10월 전북 군산을 거점으로 설립한 LCC로, 2014년까지는 이상직 의원이 사장을 지냈던 KIC그룹의 계열사 새만금관광개발이 지분 49.4%를 보유하고 있었다.이 의원은 이스타항공그룹 총괄회장을 맡다가 2012년 19대 국회에서 전주 완산을 지역구에 출마해 국회의원에 당선되자 형 이경일 전 KIC그룹 회장에 경영권을 넘겼으며, 2015년 7월 이 의원이 배임·횡령 혐의로 대법원에서 징역 3년을 확정받는 등 우여곡절을 겪었다.같은해 자본금 3000만원으로 설립된 이스타홀딩스가 2016년 이스타항공의 지분 68.0%를 사들이며 최대 주주가 됐다. 이와 관련 편법 승계, 자금 출처, 매각 차익 등과 관련된 의혹까지 불거지며 오너가를 향한 비판의 목소리도 커진 상황이다.이스타홀딩스는 이 의원의 아들 이원준씨(66.6%)와 딸 이수지씨(33.3%)가 지분 100%를 보유한 회사다. 이스타홀딩스가 보유한 이스타항공 지분은 410억원 상당의 39.6%에 이른다.HDC현산-아시아나항공 인수는?아시아나항공 인수 주체인 HDC현대산업개발(이하 HDC현산)은 현재 해외에서 기업결합신고 절차가 모두 마무리된 상황이다.HDC현산은 지난 3일 러시아 경쟁 당국으로부터 기업결합신고 절차가 마무리됐다는 통보를 받았다고 밝혔다.HDC현산은 아시아나항공과의 인수합병 절차를 마무리하기 위한 선결 조건 중 일부인 기업결합승인 절차를 지난 1월부터 미국과 중국, 러시아, 터키, 카자흐스탄에서 밟아왔다.HDC현대산업개발은 미래에셋대우와 함께 아시아나항공 인수에 참여했다. 지난해 12월 금호산업, 아시아나항공과 각각 주식매매계약, 신주인수계약을 체결해 인수 절차를 진행하고 있으나 아직까지 HDC현산 측은 "채권단과 인수상황 재점검과 관련한 협의를 진행하고 있다"고 밝혔다.앞서 HDC현대산업개발은 아시아나항공의 인수 조건을 원점에서 재검토해달라고 산업은행 등 채권단과 매각 주체인 금호산업에 요청한 바 있다.HDC현대산업개발 관계자는 "러시아를 끝으로 기업결합승인 절차는 마무리됐으나 금호산업과 아시아나항공의 계약상 매도인 등의 진술 및 보장이 중요한 면에서 모두 진실되어야 한다"고 강조하면서 "확약과 의무가 중요한 면에서 모두 이행되었다는 등 다른 선행조건이 동시에 충족되어야만 HDC현대산업개발의 거래 종결 의무는 비로소 발생한다"는 입장을 되풀이 했다.[아시아경제 유제훈 기자] 국적항공사 간 첫 기업결합 시도였던 제주항공의 이스타항공 인수ㆍ합병(M&A)이 파국으로 끝나면서 항공업 재편이 늪에 빠지게 됐다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 각 항공사의 운신 폭이 좁아지면서 업계 재편은 커녕 '제2의 이스타항공' 사례가 이어질 수 있단 우려가 크다.◆늪에 빠진 항공업 재편 = 항공업계의 '스몰 딜'로 꼽히던 이스타항공 인수전 무산으로 당장 영향을 받게 되는 것은 아시아나항공 M&A다. '빅 딜'로 관심받았던 아시아나항공 M&A 역시 코로나19 사태 이후 교착상태에 빠져 있기 때문이다. HDC현대산업개발은 금호산업과 채권단의 잇딴 거래 종결 요구에도 묵묵부답을 유지하고 있다. 업계에선 HDC현산과 금호산업이 제주항공과 이스타항공 처럼 인수전 무산을 염두에 둔 명분쌓기에 돌입했다는 분석도 나온다.이마저 무산될 경우 아시아나항공은 채권단 관리 하에서 중장기적으로 분리 매각 수순을 밟을 것으로 보인다. 이 경우 아시아나항공은 물론 산하 에어부산ㆍ에어서울도 구조조정 과정을 거쳐야 할 수도 있다. 허희영 한국항공대 교수는 "제주항공과 이스타항공, HDC현산과 금호산업이 취해 온 과정엔 닮은 구석이 많은 게 사실"이라면서 "아시아나항공의 부담을 덜기 위해서라도 HDC현산이 보다 입장을 명확히 할 필요가 있다"고 밝혔다.이런 가운데 항공업계가 각자 도생에 나서면서 시장 내부의 자율적 구조재편 가능성은 점차 멀어지는 분위기다. 코로나19 사태로 유동성이 말라 붙은 상황에서 어느 주체도 업계 구조개편을 추진할 유인, 여력을 찾기 어려운 까닭이다. 업계 한 관계자는 "LCC 중에서 가장 규모가 크고 유동성도 풍부한 제주항공이 M&A에서 손을 놓은 상황인데 나머지 항공사들로서는 언감생심일 것"이라고 전했다.◆제2의 이스타항공 나오나 = 항공업 재편이 늪에 빠지면서 업계 안팎에선 "제2의 이스타항공 사례가 본격화 되는 것이 아니냐"는 우려도 팽배하다. 이스타항공이 청산절차를 밟는다고 해도 시장엔 여전히 대한항공ㆍ아시아나항공ㆍ제주항공ㆍ진에어ㆍ티웨이항공ㆍ에어부산ㆍ에어서울ㆍ플라이강원 등 8개 항공사가 남아있다. 여기에 취항을 준비 중인 에어로케이ㆍ에어프레미아를 더하면 10개 항공사가 치킨게임을 벌이게 되는 셈이다.문제는 이런 와중에도 코로나19 사태의 파장이 끝날 기미를 보이지 않는다는 점이다. 실제 국제항공운송협회(IATA)는 글로벌 항공수요가 오는 2023년에도 지난해 수준에 미치지 못할 것으로 예상했다. 올해와 같은 불황기가 적어도 1~2년은 지속될 수 있단 것이다. NH투자증권은 이날 보고서를 통해 "이스타항공이 청산되면 공급과잉 부담이 완화되며 운임 경쟁도 일부 완화될 수 있지만, 코로나19에 따른 운항 차질이 매우 더디게 회복되고 있어 중장기적인 불확실성은 남아있다"고 짚었다.그 사이 항공사들의 유동성은 빠르게 말라붙고 있다. 당장 상장 LCC 4개사의 지난 1분기 기준 현금성 자산 규모는 3638억원으로 전년 대비 61% 감소했다. 코로나19 여파가 본격화 된 2분기엔 일부 기업이 자본잠식에 빠졌을 가능성이 적지 않다. 각 사가 유상증자 및 자금차입을 서두르는 이유다.업계에선 이 때문에 제2의 이스타항공이 등장할 가능성을 배제하지 않고 있다. 업계 한 관계자는 "올해까진 각 사가 유상증자, 자산매각 등으로 어떻게 든 시간을 벌 수는 있겠으나, 연말이나 내년부턴 인적 구조조정 카드를 꺼내는 항공사도 하나둘 씩 등장할 수 있다"고 전했다.전문가들은 정부가 업계 구조개편을 측면에서 지원할 필요가 있다고 조언한다. 각종 인센티브 지원을 통해 자율적 구조조정을 촉진해야 한단 의미다.  윤문길 한국항공대 교수는 "선제적으로 구조조정 및 재편에 나선 기업에게 운수권ㆍ슬롯(SLOT) 배분 우선권을 주는 한편, 기업안정지원기금 일부를 정책자금으로 활용해 유동성을 공급하는 등  다각도로 검토 해 볼 필요가 있다"면서 "인적 구조조정과 관련해선 객실ㆍ운항승무원 등 특수직군 근로자에 대해선 전직지원 프로그램을 지원하는 등의 방식도 고민해 볼 법 하다"고 설명했다. KTB투자증권은 23일 HDC현대산업개발에 대해 아시아나항공 인수에 대한 확실한 입장 표명이 필요한 국면이라고 밝혔다. 다만 투자의견과 목표주가는 따로 제시하지 않았다.라진성 연구원은 "현재 아시아나항공 인수에 대한 동사의 공식적인 입장은 인수조건 재협의중이며 채권단은 협상 테이블에 나와서 협의하자는 입장이지만, 동사는 아직까지 아무런 움직임이 없는 상황"이라고 말했다.이어 "만약 재협의가 진행될 경우 동사는 기존보다 좋은 조건으로 계약 체결이 가능해 하방 리스크는 제한적"이라며 "계약이 파기되거나 인수를 포기할 경우 정상적인 밸류에이션 플레이 가능하고 따라서 트레이딩 해 볼만한 구간"이라고 판단했다.HDC현대산업개발은 2분기 연결기준 매출액 9569억원, 영업이익 1473억원, 지배주주순이익 1011억원로 어닝 서프라이즈를 기록했다. 주택부분 원가율 개선에 기인했다는 설명이다.라 연구원은 "상반기 내내 분기 실적이 시장기대치를 상회하고는 있지만, 전년대비 부진한 모습을 보이고 있다"고 밝혔다.이어 "하반기 역시 지난해 부진했던 주택공급으로 주택매출이 감소함에 따라 전년 대비 부진한 실적이 지속될 것"이라고 전망했다. [서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 산업은행이 기간산업안정기금 접수를 시작한지 2주가 지났지만, 아직까지 신청기업은 한 곳도 없는 것으로 확인됐다. 코로나19로 인해 유동성 부족을 호소하는 기업들은 많지만, 깐깐한 조건 때문에 신청이 꺼려지기 때문으로 풀이된다. 일각에서는 신청하는 것 자체가 손해라는 의견도 나온다.22일 은행권에 따르면 지난 7일 접수를 시작한 이래 기안기금을 신청한 기업은 없었다. 기안기금은 기업이 주채권은행에 신청서를 제출해야 하는데, 아직까지 접수된 신청서가 없다고 산업은행 및 주요 시중은행들은 설명했다.기안기금 심의위원회가 지원 업종을 항공·해운에서 자동차·조선·기계·석유화학·정유·철강·항공제조의 9대 업종으로 늘렸음에도 불구하고, 조건이 까다로워 신청이 쉽지 않다는 분석이 나온다.'기안기금 지원대상 1호' 기업으로 꼽히던 대한항공이나, 최근 상황이 악화된 쌍용자동차까지도 신청을 미루고 있다. 특히 대한항공의 경우 지난 5월 산업은행과 수출입은행으로부터 지원받음 1조2000억원까지 기안기금으로 대체할 것이란 의견까지 나왔던 만큼, 기안기금에 대한 기업들의 관심이 크게 줄었다고 업계 관계자들은 설명했다.대한항공 관계자는 "기안기금도 대출인데, 현 시점에서는 유상증자도 성공적이고 기내식사업 매각도 진행하고 있어 기안기금을 신청할 상황이 아니다"라며 "앞으로 자금흐름상 필요한 시점이 있다면 신청하겠다"고 밝혔다.기안기금 신청을 위해서는 총차입금 5000억원 이상, 근로자 300인 이상인 기업이 코로나19로 인한 매출 감소 등을 설명해야 한다. 또한 ▲6개월간 고용 90% 이상 유지 ▲지원에 앞서 자산매각 등 유동성 확보 노력 ▲지원기간 중 주주배당 금지 등 지원 조건을 충족해야 한다.기업 이익 공유도 부담이다. 기안기금은 '총 지원금액의 최소 10%는 주식연계증권(전환사채, 신주인수권부사채 등) 취득 형태로 지원'이라고 명시하고 있다. 기업가치가 오를 경우 이익을 공유하겠다는 취지이나, 이는 대주주의 경영권 방어에 부정적으로 작용할 수 있다.또한 대출금리도 '조달금리와 신용위험 등을 감안해 은행 금리체계를 준용하여 산정' 하기로 한 만큼 시중은행 대출에 비해 크게 유리하지 않을 전망이다.현 상황에서 기안기금을 신청할 경우 오히려 기업 이미지에 부정적이란 의견도 나온다. 한 금융투자업계 관계자는 "기안기금을 신청하게 되면 자본시장에서 자금조달이 안 되는 기업이라는 낙인이 찍힌다. 앞으로도 회사채 발행 등이 어려워질 수 있다"며 "정말 어려운 기업이 아닌 이상 신청할 이유가 없다. 올해 3~4분기까지 기다려 봐야겠지만 신청 기업이 많지 않을 것"이라고 설명했다.기안기금 지원이 지연되면서 기안기금채권(기금채) 발행도 미뤄지고 있다. 산업은행은 기안기금채권(기금채) 발행을 통해 지원 자금을 마련할 계획인데, 신청 기업이 없어 발행 규모도 확정하지 못한 상황이다. 산은 관계자는 "미리 기금채를 발행할 경우 자금의 미스매치가 발생하기 때문에, 신청 상황에 맞춰 발행을 준비할 것"이라고 전했다.bjgchina@newspim.com[서울=뉴스핌] 서영욱 기자 = "인수계약이 원활히 성사되도록 최선의 노력을 다하겠으며 아사아나항공이 최고의 경쟁력을 갖추도록 지원을 아끼지 않겠다."지난해 11월 HDC현대산업개발(이하 HDC)이 아시아나항공 인수 우선협상대상자로 지정된 지 8개월. 이런 정몽규 HDC 회장의 발언은 허언이 됐다.이스타항공 매각작업 역시 상황은 별반 다르지 않다. 제주항공의 애경그룹은 이스타항공 인수를 먼저 제안해 놓고 도리어 계약 파기 선언을 목전에 두고 있다.결과적으로 항공업계 재편을 예고했던 두 건의 초대형 빅딜은 항공업계 전반을 휘청거리게 만드는 초대형 악재가 되고 있다. 한 치 앞도 내다보지 못한 두 그룹 총수들의 허황된 청사진이 항공업계를 병들게 하고 있다는 지적이 나온다.◆HDC·애경, 코로나 사태 터지자 '딜 무산' 명분 쌓기 급급22일 항공업계에 따르면 HDC와 애경그룹은 각각 아시아나항공과 이스타항공의 인수계약을 무산시키기 위한 물밑 작업에 들어갔다. 당초 HDC는 아시아나항공을 인수해 새 시장 진입을, 제주항공 모회사인 애경그룹은 이스타항공을 인수해 LCC 점유율 확대를 꾀했다. 하지만 두 그룹의 계획은 7~8개월 만에 백지화될 가능성이 높아졌다.HDC와 애경그룹이 항공사 인수에서 동시에 발을 빼려는 이유는 표면적으로 업황 악화다. 항공업계는 올해부터 본격화된 코로나19 사태로 막대한 타격을 받았다. 아시아나항공은 지난 1분기 7000억원에 가까운 순손실을 기록했고, 이스타항공은 지난 3월부터 아예 운항을 중단했다.새 항공사를 인수해 그룹 청사진을 제시하려던 HDC와 애경그룹은 계산기를 다시 두드려보니 오히려 '승자의 저주'에 빠질 것이란 결론에 도달했다. 이에 따라 두 그룹은 지난달부터는 본격적으로 '노딜' 선언을 위한 물밑작업에 돌입했다는 것이 업계 시각이다.HDC는 지난달 금호아시아나그룹 채권단인 산업은행에 인수 협상을 원점에서 재점검하자고 요구하기에 이르렀다. 지난해 12월 27일 금호산업과 주식매매계약을 체결한 지 6개월 만이다. 예상치 못한 부채가 발생했다는 게 이유지만, 아시아나항공과 항공업계는 "HDC가 몰랐을 리 없다"고 입을 모은다. 금호산업은 최근 HDC에 인수를 촉구하는 내용증명을 보냈으나, HDC의 답변이 없는 상태다. 채권단과의 추가 협상도 진척이 없는 것으로 알려져 있다.애경그룹은 사실상 계약 파기 통보 시기만 저울질 하고 있다. 애경그룹은 지난해 12월 이스타항공 인수를 발표하고 지난 3월 이스타홀딩스와 주식매매계약을 체결했다. 그런데 양측은 지금까지 계약상 선행조건이 무엇인지 공방만 벌이다 시간을 허비했다. 제주항공은 이스타항공을 인수해 LCC시장 점유율 확대를 원했다. 하지만 항공업 침체로 새 항공사 인수로 인한 점유율 확대가 사실상 무의미해졌다는 분석이다.◆항공사 인수해 그룹 청사진?..항공업 실태 파악 제대로 했나업계에서는 이번 딜 무산을 코로나19 사태만으로 설명하기 부족하다고 보고 있다. 애초에 항공사 인수로 재도약을 노렸던 HDC와 애경그룹의 청사진 방향이 잘못 설정된 부분도 크다. 지난해 이미 국적 항공사가 모두 적자를 기록할 정도로 국내 항공업은 구조조정이 임박했다는 신호가 뚜렷했던 데다, LCC 공급 과잉 문제는 어제오늘 일이 아니었다는 것이다.HDC와 애경그룹 모두 이같은 상황을 모르지 않았다. 정몽규 회장은 지난해 11월 "현재 항공업계는 국내외 안전문제와 더불어 경쟁심화로 어려운 상황"이라고 밝히면서도 인수를 강행했고, 애경그룹도 아시아나항공 인수전에서 HDC와 경쟁했던 상대다. 애경그룹은 아시아나항공 인수가 물 건너가자 이스타항공 인수로 방향은 튼 것.두 오너그룹이 인수결정을 미루는 사이 아시아나항공과 이스타항공은 회생 불가능한 지경에 빠졌다. 두 항공사는 M&A 중이라는 이유로 고용유지지원금이나 기간산업안정지원금 지원 대상에서 제외됐다. 아시아나항공의 경우 당초 인수종결시점인 지난 6월 말 대규모 유상증자를 통해 자금을 지원할 예정이었으나 딜 클로징이 연기되면서 이마저도 무산됐다. 이스타항공은 파산이 유력하며, 아시아나항공도 혹독한 구조조정이 임박했다.◆정부 '책임감' 보이라는데..HDC·애경은 "노딜" 선언 눈치만정부도 두 그룹에 강조한 부분이 '책임감'이다. 김현미 국토부 장관은 지난 3일 정몽규 회장과 채형석 애경그룹 부회장을 직접 만나 "진행 중인 M&A는 항공산업의 발전과 고용안정을 위해 당초 계획대로 성사될 수 있도록 적극 노력해 달라"며 "대승적 차원에서 합의에 도달할 수 있도록 책임있는 자세를 보여 달라"고 당부했다.업계는 사실상 '노딜' 선언만 남겨둔 것으로 보고 있다. 익명을 요구한 한 항공업계 관계자는 "두 항공사는 사실상 인력 구조조정이 이뤄지지 않았다"며 "각 그룹이 정부 자금을 지원받아 인수할 경우 고용 유지 등으로 나갈 고정비용이 더 클 것으로 판단하고 있다"고 전했다. 이어 "각 그룹은 유상증자 등으로 자금마련계획도 갖고 있어 현재 정부의 자금지원을 바라는 것도 아니다"며 "다만 정부가 개입된 상황인 만큼 노딜 선언 시기만 저울질하고 있다"고 잘라 말했다. syu@newspim.com[서울=뉴스핌] 강명연 기자 = 저가항공사(LCC)들이 항공 화물 수송에 합류하지 못하면서 이중고를 겪고 있다. 코로나19로 인한 여객 수요 급감에 여객 의자를 뜯어 화물을 수송한 대한항공 등 대형항공사(FSC)와 대조된다.LCC들 역시 항공 화물에 관심을 내비치고 있지만 도입이 쉽지 않다는 게 업계의 설명이다. LCC 대부분 화물 처리 노하우가 많지 않은데다 국내 LCC들이 운영 중인 항공기 대부분 소형기인 탓에 수익을 실현하기 어려울 것이란 이유에서다. 21일 항공업계에 따르면 국내 LCC 가운데 항공화물 사업팀을 운영 중인 곳은 국내 LCC 1~3위인 제주항공, 진에어, 티웨이항공 등 세 곳이다. 다만 통상 화물이 전체 매출의 30% 가량을 차지하는 FSC과 비교하면 취급 물량이 미미하다.LCC들이 항공화물을 취급하기 어려운 것은 항공기가 대부분 소형기이기 때문이다. 화물을 취급하더라도 대규모 물량을 수주하기가 어렵기 때문에 운임이 급등한 상황에서도 수익을 내기 쉽지 않다. 화물 노하우를 쌓아온 FSC와 비교해 영업 역량이 부족하고 화물 적재 등 시스템도 구축돼 있지 않은 점 역시 적극적인 영업에 부담으로 작용하고 있다.지역적으로 보면 LCC는 화물 물량이 많은 미주, 유럽 등을 운항할 수 없는 제약이 있다. 하와이에 취항해 있는 진에어를 제외하면 대부분 LCC들은 아시아, 동남아로 운항 영역이 제한돼 있다. 반면 대한항공과 아시아나항공은 아시아에서 항공화물 물량을 가장 많이 취급하는 홍콩의 케세이퍼시픽이 구제금융에 들어가면서 더해진 항공화물 공급 부족 수혜를 입으며 2분기 상당부분의 적자폭을 줄였다.LCC 가운데 그나마 화물영업이 가장 수월한 곳은 진에어다. LCC 대부분 소형기인 보잉 737기종만으로 운영되는 데 비해 진에어는 대형기인 보잉 777 4대가 있어 항공화물을 취급하기가 좀 더 수월하다. 진에어는 지난달 대한항공이 좌석칸에 화물을 싣기 위해 도입한 카고시트백(Cargo Seat Bag) 도입 준비를 마쳤다. 화주가 요구하는 화물의 종류에 따라 필요할 경우 카고시트백을 장착해 화물을 운송한다는 방침이다.티웨이항공 역시 여객 부진 장기화에 대비해 화물운송을 점차 늘린다는 목표다. 기존에 여객기 화물칸을 활용한 밸리카고(Belly Cargo) 외에 카고시트백 도입도 추진한다는 계획이다.금융정보 제공업체 에프앤가이드에 따르면 대한항공과 아시아나항공은 화물 실적 호조에 2분기 연결기준 영업이익이 각각 121억원, 606억원으로 전망된다. 반면 제주항공, 진에어, 티웨이항공은 각각 865억원, 634억원, 530원 영업손실로 적자폭이 늘어날 것으로 추정된다. LCC 업계로선 대한항공과 아시아나항공의 화물 운송도 '그림의 떡'인 셈이다. 또 업황 부진 장기화가 불가피한 만큼 고용유지지원금 연장 등 추가 지원을 호소하고 있다.일부 LCC들이 항공화물 운송을 준비하고 있지만 근본적인 해결책인 여객 회복 시점을 예측하기 어려운 상황에서 다음달 고용유지지원금마저 끊기면 고용을 유지하기 힘들다는 것이다. 제주항공, 진에어, 티웨이항공, 에어부산, 에어서울 등 주요 LCC 대표들은 22일 송옥주 국회 환경노동위원장을 만나 고용유지지원금 연장을 호소할 방침이다.업계 관계자는 "LCC들 역시 적자폭을 줄이기 위해 노력하고 있지만 여객이 언제 회복될지 알 수 없는 상황에서 고용유지지원금이 끊기면 대규모 실업사태가 발생할 수 있다"며 "정부의 추가 지원이 절실한 상황"이라고 말했다.  unsaid@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]아시아나항공 인수와 관련한 해외 기업결합 심사 절차가 모두 마무리되면서 HDC현대산업개발은 인수 과정을 다시 점검하기 위한 협의가 진행 중이라고 3일 밝혔다.HDC현대산업개발(HDC현산)은 러시아 경쟁당국이 기업결합신고 절차가 마무리된 사실을 2일 밤 통보했다고 밝혔다.이번 심사 승인으로 양자 간의 의지와 협의 결과 외에 인수 절차에 크게 제동이 걸릴 만한 사안은 없어 보인다. 당초 HDC현산은 인수 절차의 지연에 영향을 미치는 요소로 해외 기업결합신고가 마무리되지 않은 점을 꼽은 바 있으나 기업결합 신고와 관련한 문제는 해소된 상태다.그럼에도 HDC현산은 조심스러운 입장을 보이고 있다. HDC현산은 "러시아를 끝으로 기업결합승인 절차는 마무리됐지만, 금호산업과 아시아나항공의 계약상 매도인의 진술 및 보장이 중요한 면에서 모두 진실되어야 한다"면서 다시금 아시아나항공과 금호산업 측의 자료를 문제시했다.이어 HDC현산 측은 "(이밖에) 확약과 의무가 중요한 면에서 모두 이행되었다는 등 다른 선행조건이 동시에 충족되어야만 HDC현산의 거래 종결의무가 비로소 발생한다"고 못박으면서 현재 채권단에 인수상황 재점검을 요청한 상태로 재점검 이행을 위한 협의가 진행되고 있다고 밝혔다.현산은 지난달 초에도 채권단에 인수 재협의를 요구하는 보도자료에서 현산의 인수 노력을 강조하면서 인수 계약 후 금호산업과 아시아나 측의 경영 행태를 비판한 바 있다.이에 산은이 "대화를 통해 협의하자"고 제안한 바 있으나 HDC현산 관계자는 미디어SR에 "대화의 방식은 다양할 수 있으며공문을 통해 충분한 논의를 하고 있다"는 입장을 고수한 바 있다.이를 두고 재계는 인수가 무산될 경우 현산이 부담사게 될 계약금 2500억원의 손실을 최소화하기 위해 금호·아시아나 측의 의무 불이행 등을 계속 강조하는 것으로 해석하기도 한다.한편 거래 종결 예정일로 앞두고 정몽규 HDC그룹 회장과 이동걸 산업은행 회장이 만난 사실이 알려지면서 아시아나 인수 관련 재협의가 본격적으로 시작되는 것 아니냐는 관측이 제기된 바 있다.당초 HDC현산·미래에셋 컨소시엄은 작년 말 금호산업과 아시아나항공 주식 매매계약을 맺으며 지난달 27일까지 거래를 끝내기로 약속했으나 러시아 기업결합 승인이 늦어지면서 거래 종료 기한이 최장 12월 27일까지로 연장된 상태다.때문에 이 회동에서 이동걸 산은 회장이 정몽규 회장에게 아시아나 인수 결단을 촉구했을 것으로 보이는 만큼 본격적인 재협의가 시작될 것이라는 예측이다.인수 지연의 명분이 부족해진 만큼 재협의가 곧 시작될 것으로 보이지만 협의에 들어가게 되면 인수 세부 조건을 놓고 양측이 팽팽한 신경전을 벌일 것으로 예상된다.우선 금호산업에 줘야 할 구주 가격과 아시아나항공의 영구채 5000억원의 출자 전환, 아시아나항공 대출 상환 문제 등이 협상 테이블에 오를 가능성이 높다.[아시아경제 이민우 기자] 삼천리자전거는 계열사 참좋은여행주식 90만3329주를 91억5163만원 상당에 처분하기로 결정했다고 9일 공시했다. 재무구조 개선 및 경영 효율화를 위해서다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆피씨엘=3260만원 규모 의료기기 등 공급계약◆알파홀딩스=운영자금 및 채무상환자금 확보 위해 60억원 규모 무기명식 이권부 무보증 사모 전환사채 발행 결정◆라이트론=대전지법, 에바누스에쿼티파트너스의 회계장부 열람 등사 가처분 신청 기각 판결◆알파홀딩스=타법인 증권 취득자금 조달 위해 40억원 규모 유상증자 결정◆큐로홀딩스=채무상환자금 및 운영자금 조달 위해 75억원 규모 유상증자 결정◆한송네오텍=알파홀딩스 주식 88만8889주 40억원 상당에 취득 결정◆브레인콘텐츠=257억원 상당의 자회사 스와니코코 주식 308만8400주 글로벌텍스프리에 처분 결정◆한송네오텍=60억원 규모 알파홀딩스 전환사채권 취득 결정◆유진테크=미국법인 'Eugenus Inc.' 주식 2413만7707주 223억원 상당에 취득 결정◆바디텍메드=주식매수선택권 행사로 자사주 보통주 5950주를 1억원 상당에 처분 결정◆KD=운영자금 조달 위해 10억원 규모 일반공모증자 방식 유상증자 결정◆오르비텍=운영자금 조달 위해 50억원 규모 제3자배정증자 방식 유상증자 결정◆참좋은여행=계열사 지엘앤코 주식 10만주 104억원 상당에 처분 결정◆액토즈소프트=서울중앙지법, 전기아이피가 제기한 저작권 가압류 소송에서 미르의 전설1,2 등 과 17건의 저작권 가압류 결정◆뉴파워프라즈마=한국화이바 지분 65.81%(77만2585주)를 580억원 상당에 양수 결정◆코드네이처=타법인 증권 취득 위해 33억원 규모 유상증자 결정◆코드네이처=스파이어테크놀로지 지분 23.8%(11만주)를 50억원에 양수 결정[아시아경제 이관주 기자] 참좋은여행은 계열사 지엘앤코 주식회사 주식 10만주를 처분하기로 결정했다고 8일 공시했다. 처분금액은 103억9910만원으로 자기자본 대비 10.75%다. 회사 측은 처분 목적에 대해 "재무구조 개선 및 경영 효율화"라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 상용화 기대감으로 여행업체 '참좋은여행' 주가가 연일 고공행진이다. 참좋은여행은 코로나19 종식을 예견하고 벌써부터 내년 해외여행 예약을 받고 있다. 선도적 대응을 통해 향후 국내 여행업계 1위 자리를 차지하겠다는 포부다.3일 참좋은여행은 전 거래일 대비 11.82%(1300원) 오른 1만2300원에 거래를 마쳤다. 강세로 출발해 오후 들어 상승폭을 키웠다. 이날 기준 10거래일 연속 오름세다. 한달 전(5820원)과 비교하면 주가는 무려 111% 올랐다. 지난 3월 연내 최저점(3065원)과 비교하면 301% 오른 수치다.외국인 투자자의 매수세가 눈에 띈다. 외인은 지난 18일부터 2거래일 제외하고 이날 포함 모든 거래일에 참좋은여행을 사들였다. 기관도 이날 포함 3거래일 연속 순매수세다. 반면 개인은 급등한 주가 속 차익 실현을 위해 3거래일 연속 순매도세를 보였다.특히 대다수 여행업체 주가가 지지부진했던 것을 고려하면 참좋은여행 상승세는 더욱 두드러진다. 이날 롯데관광개발(1.16%)이 소폭 상승했고, 노랑풍선(-2.28%), 레드캡투어(-1.63%), 모두투어(-1.12%), 하나투어(-0.67%) 등은 오히려 하락했다. 세중(4.17%)은 비교적 크게 올랐다. 참좋은여행의 강세는 '희망예약'이라는 선제 전략에서 비롯됐다. 희망예약은 내년 해외여행 상품을 미리 예약하는 서비스다. 예약금은 단돈 1만원이다. 참좋은여행에 따르면 지난달 23일부터 이날까지 약 1만여명의 고객이 희망예약을 신청했다. 현재 쌓인 예약금은 1억원 이상이다.  참좋은여행은 내년 3월부터 방역모범국인 일본·홍콩·대만·싱가포르 등을 여행할 수 있게끔 계획하고 있다. 동남아와 호주는 4월부터, 중국은 5월부터, 북유럽은 6월부터, 유럽과 북미는 7월부터 여행 가능하다. 단 코로나19 사태가 이어지면 예약금은 전액 환불된다.희망예약을 향한 뜨거운 열기에 참좋은여행 역시 분주해졌다. 코로나19 사태 이후 340명에서 50명까지 감축했던 직원 수를 다시 80여명 수준으로 늘렸다. 현재 직원들은 패키지 여행 상품을 위해 항공사 및 현지 업체와 접촉하고 있다. 여행 재개시 국내 여행 업체 중에서 선도적으로 패키지 상품을 선보이겠다는 목표.참좋은여행은 이번 기회를 살려 여행업계 양대산맥인 하나투어와 모두투어를 제치고 업계 선두자리에 올라서겠다는 계획이다. 참좋은여행 관계자는 "희망예약에는 현재 20년 가까이 이어지고 있는 업계 양대구도를 바꿔보자는 마음도 담겨 있다"고 말했다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "코로나19 백신 공급시 여행업계에 엄청난 규모의 이연 수요가 나타날 것"이라며 "패지키 특성상 수요 회복의 확인 시점은 가장 늦겠지만 타 업종 대비 더 멀리, 더 높게 상승할 수 있을 것"이라고 말했다.sunjay@newspim.com[아시아경제 이민우 기자] 여행주 주가가 가파르게 상승하고 있다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산이 여전히 우려되고 있는 상황에서도 백신 및 치료제에 대한 개발 소식이 이어지면서 기대감이 증폭된 것으로 풀이된다.2일 오전 9시53분 기준 모두투어 주가는 전날보다 10.97% 오른 2만2250원을 기록했다. 52주 신고가임은 물론 지난해 5월 말 이후 최고가다. 참좋은여행도 상승세다. 같은 시간 전날보다 7.92% 오른 1만900원을 기록했다. 전날 장중에는 1만1000원까지 올랐다. 하나투어도 전날보다 9.47% 오른 6만100원을 기록했다. 2019년 5월 이후 처음으로 6만원을 넘어섰다. 여행주들의 상승세는 지난달 초부터 시작했다. 참좋은여행은 지난 4월부터 5000원대를 좀처럼 벗어나지 못했지만 지난달부터 상승하기 시작했다. 지난달 2일 종가 5820원과 비교해 이날까지 87%가량 상승했다. 하나투어도 마찬가지다. 지난 10월 중순 4만2000원대까지 올랐지만 지난달 초에는 다시 3만원대로 떨어졌다. 이후 가파른 상승세를 보이며 이날까지 53% 이상 올랐다. 모두투어도 이 기간 58.5% 가량 상승했다. 같은 기간 코스피 상승률 14%를 4배 가까이 웃돌았다.코로나19 백신 개발 진전 소식때문에 코로나 이후 여행 재개에 대한 기대감이 커졌기 때문으로 풀이된다. 코로나19 재확산이 이어지고 사회적 거리두기 단계가 상향되고 있음에도 코로나19 이후에 대한 '장미빛 전망'이 이를 압도한 것이다. 중앙방역대책본부에 따르면 이날 0시 기준 2일 0시 기준으로 코로나19 신규 확진자는 511명으로 집계됐다. 지난달 29일부터 3일 연속 400명대를 기록했지만 다시금 500명대로 올라선 것이다.금융투자업계에서는 아직까지 안심하기는 이르다는 분석이다. 백신 개발이 완료되지 않은 만큼 코로나19 종식까지 시간이 더 필요하다는 판단에서다. 백신 개발이 완료돼도 보급까지는 시간차가 있다는 점도 고려해야 한다. 성준원 신한금융투자 연구원은 "코로나19 백신이 빠르게 생산되더라도 우리나라에서는 2021년 4분기는 돼야 접종이 시작될 가능성이 높다"며 "본격적인 해외여행은 2022년부터 늘어날 것"이라고 내다봤다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 참좋은여행 주가가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 첫 정상영업을 하며 강세를 보이고 있다.30일 한국거래소에 따르면 오전 9시7분 현재 참좋은여행 주가는 전 거래일 대비 6.56% 오른 9580원에 거래되고 있다. 이날 장중 주가는 9.79% 오른 9870원까지 치솟기도 했다.참좋은여행은 최근 코로나19 백신 상용화 가능성으로 여행주에 대한 기대심리가 살아나면서 상승세를 기록해 왔다.여기에 참좋은여행이 지난 23일부터 '희망을 예약하세요'라는 타이틀을 걸고 시작한 영업 정상화 시도에 6000명이 넘는 예약자가 몰리며 기대감을 끌어올렸다. 이 프로모션에는 내년 3월 홍콩, 대만 등 동남아 지역을 시작으로 6월 유럽 지역으로 출발하는 일정이 포함됐다.zunii@newspim.com[서울=뉴스핌] 김선미 기자 = 코로나19(COVID-19) 팬데믹(세계적 대유행)으로 큰 타격을 입은 여행 산업 회복을 현재 아시아 국내 수요가 주도하고 있으며 서방국들보다 아시아가 더욱 빠른 회복세를 보이고 있다고 글로벌 숙박 예약 플랫폼 업체 아고다가 밝혔다.23일(현지시간) 미국 경제전문 매체 CNBC에 따르면, 존 브라운 아고다 최고경영자(CEO)는 "대체적으로 아시아가 여행산업 회복을 주도하고 있다"며 "대만과 태국, 베트남 등 코로나19에 성공적으로 대응한 국가의 국내 여행 수요가 가장 강력하다"고 말했다.대만에서는 지금까지 617명의 코로나19 확진자가 발생한 가운데 200일 이상 지역사회 감염 '0명'이라는 기록을 세우고 있다. 태국과 베트남도 각각 확진자 수가 3920명 및 1307명에 그쳤다.또한 싱가포르와 홍콩은 격리조치 없이 자유로운 이동이 가능한 여행 버블을 형성하기도 했다.브라운 CEO는 "이들 국가의 국내여행 수요는 오히려 지난해보다 증가했다"면서도 "국제여행의 경우 수요가 회복되기를 아직 기다리고 있다"고 전했다.이어 미국과 유럽의 경우에도 코로나19 확산세를 감안할 때 국내여행 수요가 상대적으로 나쁘지 않지만, 글로벌 여행산업 수요는 아시아가 주도하고 있다고 덧붙였다. gong@newspim.com[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산세가 심각해지면서 방역당국이 사회적 거리두기를 2단계로 격상한 가운데 내년 해외여행 예약을 받는 여행사가 등장해 논란이 일고 있다.침체 일로를 걷고 있는 여행사의 고육지책이라는 목소리도 있지만, 코로나19 확진자가 좀처럼 줄지 않고 있는 상황에서 여행 예약 접수를 시작한 것이 부적절했다는 반응도 나온다.24일 관련업계에 따르면 여행사 '참좋은여행'은 지난 23일 오전부터 공식 사이트를 오픈하고 내년에 출발하는 해외여행 상품 판매를 시작했다. '희망을 예약하세요'라는 캐치프레이즈로 진행되는 이번 해외여행 예약 신청 접수는 코로나19 사태 이후 8개월여 만이다. 다만 참좋은여행은 출발이 불가능할 경우 전액 환불해 주는 조건을 걸었다.홍콩, 대만, 싱가포르 등은 내년 3월에, 핀란드, 노르웨이, 덴마크는 내년 6월, 유럽, 북미, 중남미, 아프리카 등은 내년 7월 15일 이후 출발 일정이다. 참좋은여행은 코로나19 사태가 종식되고 해외여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 진행할 예정이다. 반대로 가격이 코로나19 이전보다 내려갈 경우 인하된 부분 역시 반영할 계획이다.참좋은여행 관계자는 "1만원으로 여행경비 인상에 대한 걱정 없이 해외여행을 선점하는 효과를 누릴 수 있을 것"이라며 "일종의 보험을 드는 셈"이라고 전했다. 참좋은여행은 코로나19 확진자가 국내에 처음 발생한 직후인 지난 2월 중국 여행을 강행하면서 여행객들에게 환불 요구나 언론사 제보를 하지 않겠다는 각서를 쓰게 해 논란이 일었던 바 있다.참좋은여행이 여행 예약 접수를 시작한 후 사이트가 일시적으로 마비될 정도로 접속자가 몰렸다. 전날 이 여행사를 통해 해외여행 예약을 접수한 인원은 2200명에 달하는 것으로 전해졌다. 이 여행사가 최근 6개월간 받은 해외여행 예약 인원 1500명과는 대조적이다.이에 시민들은 '왜 하는지 모르겠다', '여행 가고 싶은 마음을 반영한 것일 뿐'이라는 엇갈린 반응을 내놓고 있다. 시민 이모(29) 씨는 "어차피 지금 상황에서 내년 해외여행은 불가능할 것 같은데, 그런 무의미한 일을 왜 하는지 모르겠다"고 했다.김모(34) 씨는 "어차피 출발하지 못하면 낸 예약금을 돌려받을 수 있으니, 여행사에서 홍보 차원으로 예약을 받은 것 같다"며 "아직 백신 접종도 시작하지 않았는데 내년에 해외여행이 가능하리란 보장은 누구도 못 하는 상황이라 사람들은 알면서도 예약을 한 것 같다"는 반응을 내놨다.10여만명이 가입한 모 온라인 커뮤니티에서는 "여행 갔다 돌아오면 세금으로 치료받겠다", "여행으로 해외 갔다가 코로나19 걸리면 치료비를 본인이 부담했으면 좋겠다", "미치지 않고서야 지금 이 시국에 해외여행을 갈 생각을 하는지 모르겠다" 등 부정적인 반응을 쏟아내고 있다.반면 일각에서는 그동안 가지 못했던 여행에 대한 보상심리를 반영했다는 목소리도 있다. 최근 업계 1위 하나투어 직원 2000명이 무급휴직에 들어가는 등 여행업계가 코로나19 직격탄을 맞으면서, 이 같은 해외여행 예약 접수가 여행업계의 새로운 돌파구가 되지 않겠느냐는 의견도 나온다. 여행업계가 양모(32) 씨는 "정말 꼭 해외여행을 가고 싶다는 마음 반, 여행업계 줄줄이 망하지 않았으면 좋겠다는 마음 반으로 1만원에 예약을 해두는 건 충분히 괜찮다고 생각한다"며 "출발이 가능할지를 관심 있게 지켜보고 있다"고 전했다.참좋은여행 측은 내년 해외여행 출발을 장담할 수는 없다면서도, 코로나19가 어느 정도 종식되고 해외여행이 가능한 상황에 대한 기대감이 이번 해외여행 예약에 반영됐다고 보고 있다. 참좋은여행 관계자는 "사실 내년에 해외여행이 가능하다고 장담할 수 있는 사람은 아무도 없지만, 예약받는 것 그 자체가 '해외여행을 갈 수 있다'라는 희망 전제한 것"이라며 "3월, 6월, 7월 15일 이후로 순차적으로 출발 시점을 나눠놓은 건 질병관리청 발표나 뉴스 등 코로나19 상황을 종합한 것으로 현실적으로 출발 가능한 날짜를 잡은 것"이라고 설명했다.그러면서 "코로나19 이후 여행경비가 엄청나게 오를 거라고 걱정하는 사람들이 많은데, 이번에 예약한 고객들은 이후 여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 상품을 이용할 수 있어 일종의 선점효과를 누릴 수 있다"며 "오랜만에 여행 사이트에서 해외여행 상품을 고르면서 설다는 고객도 있고, 우리도 오랜 만에 고객 전화를 받으면서 사무실에 활기를 띠고 있다"고 덧붙였다.최근 코로나19 신규 확진자 수는 연일 200~300명대를 오가고 있다. 지난 18일부터 22일까지 닷새 연속 300명대를 기록하다 지난 22일 271명으로 잠시 200명대로 내려왔지만, 전날 다시 300명이 넘는 확진자가 발생했다.상황을 심각하게 받아들이고 있는 방역당국은 24일 0시를 기해 거리두기를 2단계로 격상했다. 서울시도 같은 시점부터 '천만 시민 멈춤 기간'을 선포하고 연말 모임과 야간 이동을 줄이기 위해 밤 10시부터 시내버스와 지하철 운행 횟수를 20% 감축한다. clean@newspim.com[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산세가 심각해지면서 방역당국이 사회적 거리두기를 2단계로 격상한 가운데 내년 해외여행 예약을 받는 여행사가 등장해 논란이 일고 있다.침체 일로를 걷고 있는 여행사의 고육지책이라는 목소리도 있지만, 코로나19 확진자가 좀처럼 줄지 않고 있는 상황에서 여행 예약 접수를 시작한 것이 부적절했다는 반응도 나온다.24일 관련업계에 따르면 여행사 '참좋은여행'은 지난 23일 오전부터 공식 사이트를 오픈하고 내년에 출발하는 해외여행 상품 판매를 시작했다. '희망을 예약하세요'라는 캐치프레이즈로 진행되는 이번 해외여행 예약 신청 접수는 코로나19 사태 이후 8개월여 만이다. 다만 참좋은여행은 출발이 불가능할 경우 전액 환불해 주는 조건을 걸었다.홍콩, 대만, 싱가포르 등은 내년 3월에, 핀란드, 노르웨이, 덴마크는 내년 6월, 유럽, 북미, 중남미, 아프리카 등은 내년 7월 15일 이후 출발 일정이다. 참좋은여행은 코로나19 사태가 종식되고 해외여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 진행할 예정이다. 반대로 가격이 코로나19 이전보다 내려갈 경우 인하된 부분 역시 반영할 계획이다.참좋은여행 관계자는 "1만원으로 여행경비 인상에 대한 걱정 없이 해외여행을 선점하는 효과를 누릴 수 있을 것"이라며 "일종의 보험을 드는 셈"이라고 전했다. 참좋은여행은 코로나19 확진자가 국내에 처음 발생한 직후인 지난 2월 중국 여행을 강행하면서 여행객들에게 환불 요구나 언론사 제보를 하지 않겠다는 각서를 쓰게 해 논란이 일었던 바 있다.참좋은여행이 여행 예약 접수를 시작한 후 사이트가 일시적으로 마비될 정도로 접속자가 몰렸다. 전날 이 여행사를 통해 해외여행 예약을 접수한 인원은 2200명에 달하는 것으로 전해졌다. 이 여행사가 최근 6개월간 받은 해외여행 예약 인원 1500명과는 대조적이다.이에 시민들은 '왜 하는지 모르겠다', '여행 가고 싶은 마음을 반영한 것일 뿐'이라는 엇갈린 반응을 내놓고 있다. 시민 이모(29) 씨는 "어차피 지금 상황에서 내년 해외여행은 불가능할 것 같은데, 그런 무의미한 일을 왜 하는지 모르겠다"고 했다.김모(34) 씨는 "어차피 출발하지 못하면 낸 예약금을 돌려받을 수 있으니, 여행사에서 홍보 차원으로 예약을 받은 것 같다"며 "아직 백신 접종도 시작하지 않았는데 내년에 해외여행이 가능하리란 보장은 누구도 못 하는 상황이라 사람들은 알면서도 예약을 한 것 같다"는 반응을 내놨다.10여만명이 가입한 모 온라인 커뮤니티에서는 "여행 갔다 돌아오면 세금으로 치료받겠다", "여행으로 해외 갔다가 코로나19 걸리면 치료비를 본인이 부담했으면 좋겠다", "미치지 않고서야 지금 이 시국에 해외여행을 갈 생각을 하는지 모르겠다" 등 부정적인 반응을 쏟아내고 있다.반면 일각에서는 그동안 가지 못했던 여행에 대한 보상심리를 반영했다는 목소리도 있다. 최근 업계 1위 하나투어 직원 2000명이 무급휴직에 들어가는 등 여행업계가 코로나19 직격탄을 맞으면서, 이 같은 해외여행 예약 접수가 여행업계의 새로운 돌파구가 되지 않겠느냐는 의견도 나온다. 여행업계가 양모(32) 씨는 "정말 꼭 해외여행을 가고 싶다는 마음 반, 여행업계 줄줄이 망하지 않았으면 좋겠다는 마음 반으로 1만원에 예약을 해두는 건 충분히 괜찮다고 생각한다"며 "출발이 가능할지를 관심 있게 지켜보고 있다"고 전했다.참좋은여행 측은 내년 해외여행 출발을 장담할 수는 없다면서도, 코로나19가 어느 정도 종식되고 해외여행이 가능한 상황에 대한 기대감이 이번 해외여행 예약에 반영됐다고 보고 있다. 참좋은여행 관계자는 "사실 내년에 해외여행이 가능하다고 장담할 수 있는 사람은 아무도 없지만, 예약받는 것 그 자체가 '해외여행을 갈 수 있다'라는 희망 전제한 것"이라며 "3월, 6월, 7월 15일 이후로 순차적으로 출발 시점을 나눠놓은 건 질병관리청 발표나 뉴스 등 코로나19 상황을 종합한 것으로 현실적으로 출발 가능한 날짜를 잡은 것"이라고 설명했다.그러면서 "이렇게 10만명 예약을 받게 되면 우리는 2021년에 10만명의 고객을 갖고 갈 수 있어 브랜드가치는 1000억원이 올라가는 것"이라면서 "오랜만에 여행 사이트에서 해외여행 상품을 고르면서 설다는 고객도 있고, 우리도 오랜 만에 고객 전화를 받으면서 사무실에 활기를 띠고 있다"고 덧붙였다.최근 코로나19 신규 확진자 수는 연일 200~300명대를 오가고 있다. 지난 18일부터 22일까지 닷새 연속 300명대를 기록하다 지난 22일 271명으로 잠시 200명대로 내려왔지만, 전날 다시 300명이 넘는 확진자가 발생했다.상황을 심각하게 받아들이고 있는 방역당국은 24일 0시를 기해 거리두기를 2단계로 격상했다. 서울시도 같은 시점부터 '천만 시민 멈춤 기간'을 선포하고 연말 모임과 야간 이동을 줄이기 위해 밤 10시부터 시내버스와 지하철 운행 횟수를 20% 감축한다. clean@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 코스피 지수가 외국인 매수세에 힘입어 2600선을 돌파하며 2년10개월 만에 종가 기준으로 사상 최고치를 경신했다.이른바 '동학개미 신드롬'으로 국내 증시 저변이 확대된 상황에서 미국 대선 불확실성마저 해소돼 글로벌 경제 성장률 상승 기대감이 높아진 점이 증시 상승에 긍정적으로 작용했다는 설명이다.23일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 49.09포인트(1.92%) 오른 2602.59라는 역대 최고치로 거래를 마쳤다. 전 거래일 대비 7.72포인트(0.30%) 오른 2561.22에서 출발해 장중 상승폭을 키웠다. 이날 코스피 지수는 장중 최고 2605.68까지 터치했다. 장중 기준으로는 역대 두 번째다. 직전 코스피 역대 최고 종가는 지난 2018년 1월29일 기록한 2598.19였다. 최고 장중가는 같은날 기록한 2607.10이다.시가총액도 자연스레 사상 최대치인 1787조원을 기록했다. 이는 2018년 1월29일 기록한 1688조원 대비 98조원 증가한 수치다.매매주체별로는 외국인이 9831억원 규모 순매수하며 코스피 지수를 들어올렸다. 반면 개인과 기관은 각각 8733억원, 591억원 어치 팔아치웠다.코스피 상승세는 반도체 대형주가 이끌었다. 3분기 호실적을 기록하고, 내년도 실적도 상향 조정되며 외국인에게 매력도를 높였다는 분석이 나온다.시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자(4.33%)와 SK하이닉스(3.31%), LG화학(3.31%) 등이 큰 폭으로 올랐다. 특히 삼성전자는 이날 신고가까지 갈아치우며 시가총액 402억원 고지에 올랐다.이밖에도 삼성바이오로직스(0.63%), 네이버(0.18%), 셀트리온(1.52%), 현대차(1.13%), 삼성SDI(2.14%), 카카오(0.41%) 등 거의 모든 종목이 상승 마감했다.업종별로는 섬유·의복(-1.28%)을 제외하고 나머지 업종이 강세였다. 특히 전기·전자(3.69%), 증권(3.34%), 운송장비(2.69%), 운수·창고(2.56%), 제조업(2.48%) 등의 상승세가 두드러졌다.이경민 대신증권 연구원은 "원화 강세가 계속되고, 실적이 잘 나오면서 펀더멘탈과 기업 실적, 경기, 수출 이런 기대감으로 외국인 입장에서는 한국 주식이 매력적으로 보이는 것"이라고 분석했다.거래소는 사상 최고가 경신 배경에 동학개미 신드롬이 긍정적으로 작용했다고 부연했다. 거래소 관계자는 "개인의 거래비중이 큰폭으로 상승하며 반등장에서 증시를 지지했다"고 했다.아울러 "국내 증시의 빠른 회복세에도 불구하고 밸류에이션 지표는 주요국 대비 여전히 저평가를 보이며 매력도가 상대적으로 부각됐다"고 설명했다.이날 유가증권시장에서 주가가 오른 종목은 536개, 내린 종목은 305개였다. 보합은 79개 종목이었다. 유가증권시장의 거래량은 16억2545만주, 거래대금은 15조5104억원이었다.코스닥은 전 거래일 대비 3.11포인트(0.36%) 오른 873.29에 마감했다. 코스닥의 경우 개인이 1324억원 규모 순매수했으며, 외국인과 기관은 각각 418억원, 667억원어치 팔았다.시총상위 종목 중에선 셀트리온제약(3.67%), 셀트리온헬스케어(1.22%), 카카오게임즈(1.66%) 등이 올랐다. 반면 알테오젠(-1.00%), 에코프로비엠(-0.40%), CJ ENM(-0.22%) 등은 약세로 마감했다.김대준 한국투자증권 연구원은 "코스닥 시장에선 개인의 순매수세 유입으로 시총 상위 대형주과 여행 관련주가 동반강세를 보였다"고 말했다.이날 참좋은여행(12.38%), 모두투어(4.53%), 롯데관광개발(3.48%), 하나투어(3.41%), 노랑풍선(3.24%) 등은 강세를 보였다.코스닥시장의 거래량은 20억6764만주, 거래대금은 12조5882억원이었다.sunjay@newspim.com[아시아경제 금보령 기자] 참좋은여행이 23일 여행상품 정상 판매에 돌입하면서 주가 상승세를 나타냈다.이날 오후 3시10분 기준 참좋은여행 주가는 전거래일 대비 12.52%(910원) 오른 8180원이었다.참좋은여행은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 8개월 만에 이날 오전 정상영업에 나섰다. 온라인으로 예약 신청이 몰리면서 한때 서버가 다운되는 상황이 벌어지기도 했다.참좋은여행이 중단했던 패키지 여행상품 판매를 재개한 23일 서울 중구 참좋은여행 본사에서 직원들이 업무를 보고 있다./강진형 기자aymsdream@참좋은여행이 중단했던 패키지 여행상품 판매를 재개한 23일 서울 중구 참좋은여행 본사에서 직원들이 업무를 보고 있다./강진형 기자aymsdream@참좋은여행이 중단했던 패키지 여행상품 판매를 재개한 23일 서울 중구 참좋은여행 본사에서 직원들이 업무를 보고 있다./강진형 기자aymsdream@참좋은여행이 중단했던 패키지 여행상품 판매를 재개한 23일 서울 중구 참좋은여행 본사에서 직원들이 업무를 보고 있다./강진형 기자aymsdream@참좋은여행이 중단했던 패키지 여행상품 판매를 재개한 23일 서울 중구 참좋은여행 본사에서 직원들이 업무를 보고 있다./강진형 기자aymsdream@[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 올해 3분기 국내 여행사들의 현금성 자산이 대폭 줄어 관심이 쏠린다. 이는 '여행수탁금' 계정 금액이 급격하게 줄어든 탓이다. 코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환하면서 현금성 자산이 크게 감소한 것으로 나타났다.20일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국내 여행사 7곳(하나투어·모두투어·노랑풍선·참좋은여행·세중·롯데관광개발·레드캡투어)의 지난 9월말 연결기준 현금 및 현금성자산 총합은 1980억원으로, 지난해 말의 3144억원과 비교해 37.0% 줄었다. 현금성자산은 3개월 안에 현금화가 가능한 예·적금 등을 뜻한다.올해 들어 현금성자산이 더 늘어난 하나투어를 제외하고 계산하면 감소 폭은 58.7%로 더욱 커진다. 여행사마다 현금성자산 변동폭은 △하나투어(32억원) △모두투어(-477억원) △노랑풍선(-95억원) △참좋은여행(-454억원) △세중 (-40억원)△롯데관광개발(-62억원) △레드캡투어(-68억원) 등이다.현금 유동성이 악화된 이유는 대부분 여행수탁금이 크게 줄었기 때문이다. 여행업계 관계자는 "코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환했기 때문"이라고 설명했다. 실제 참좋은여행의 경우 여행수탁금이 지난해말 261억원에서 지난 3분기말 4억원 수준으로 대폭 감소했다.자금 사정이 나빠진 여행사들은 대비책을 강구하고 있다. 자회사를 정리하거나 직원을 감축하는 방식으로 유동성을 확충하는 것이다. 지인해 한화투자증권 연구원은 "하나투어의 경우 지원금이 제한되는 11월부터 전체 직원 무급휴직을 통보하며 적극적인 고정비 통제를 진행 중"이라고 설명했다.다만 전문가들은 현금성자산만을 가지고 여행사의 재무적 건실성을 평가해선 곤란하다고 설명한다. 한 증권업계 관계자는 "현금성자산 외에도 기타금융자산과 부채 규모 등 다양한 요소를 가지고 재무 상태를 판단해야 한다"고 조언했다.여행업계 불황은 코로나19 사태 장기화 따라 한동안 이어질 전망이다. 한 여행업계 관계자는 "국내 업계 열 손가락에 드는 여행사들은 코로나19 사태가 현재 양상으로 이어진다고 해도 적어도 내년 혹은 내후년까지는 보유 현금으로 버틸 만한 여력이 있을 것"이라고 내다봤다.한편 최근 여행업계 주가는 코로나19 백신 기대감으로 오름세다. 지난 2일과 비교한 이날 주가 상승폭은 △노랑풍선(25.7%) △참좋은여행(25.0%) △모두투어(17.3%) △하나투어(15.8%) △레드캡투어(14.1%) △롯데관광개발(8.9%) △세중 (2.3%) 등이다.   sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 정부가 사회적 거리두기를 기존 2.5단계에서 1단계로 하향하면서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련주 간 희비가 엇갈리고 있다. 비대면 관련 종목들은 대체로 약세를 보이고 있는 반면 유흥, 주류, 여행주는 가파른 상승 곡선을 그리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 7분 기준 대한항공(4.56%), 아시아나항공(1.87%)을 비롯해 노랑풍선(13.09%), 하나투어(3.85%), 모두투어(5.75%%), 레드캡투어(6.98%) 참좋은여행(4.14%) 등 여행 관련주가 일제히 상승세를 나타내고 있다. 이는 그간 주춤했던 여행 수요가 다시 늘어날 것으로 기대되기 때문인 것으로 보인다. 거리두기 2.5단계가 유지되던 지난 한글날 연휴 기간에도 10만명 이상이 제주도를 방문한 것으로 집계됐다. 이런 가운데 거리두기 단계까지 완화되면 여행 수요가 가파르게 회복될 것이란 기대감이 높아지면서 관련주가 급등하는 것으로 보인다. 노랑풍선 등 여행 관련 9개 종목은 전장 기준 평균 4.81%의 상승률을 가리키고 있다.그간 영업제한 조치로 손님의 발길이 뜸했던 유흥업계가 다시 살아날 것으로 전망되면서 주류 관련 종목도 투자자들의 관심을 받고 있다. 하이트진로는 같은 시각 전장보다 2.12% 오른 3만9000원에 거래되고 있다. 이는 지난 9월 25일 3만3000원보다 18.1%나 오른 수치다. 무학도 꾸준히 4% 안팎의 오름세를 보이고 있다.이경신 하이투자증권 연구원은 "코로나19 영향으로 업소용 주류시장 축소는 불가피하지만 보수적 추정에도 불구하고 눈높이 이상의 이익 증가세는 지속될 전망"이라며 "하이트진로의 경우, 부진한 총수요의 회복 상황에서 점유율이 유지되는 것을 가정할 경우 올해 고성장에 따른 부담에도 코로나19 이슈에서의 회복 이후에 대한 추가개선 또한 가능할 것"이라고 설명했다.반면 비대면 관련주로 분류되는 재택근무, 온라인강의 관련주는 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 원격접속 서비스를 영위하는 알서포트는 전 거래일보다 1000원(-6.33%) 떨어진 1만4800원에, 영상회의 등 통합커뮤니케이션 서비스를 제공하는 이씨에스는 305원(6.14%) 내려간 4665원에 거래되고 있다. 공공기관을 중심으로 실시되던 재택근무가 '유연적 재택근무 권고'로 전환되면서 관련주가 영향을 받은 것으로 풀이된다. 기업들 역시 정부의 이번 조치로 대면근무 비율을 기존보다 더 늘릴 것으로 예상된다.아울러 교육부가 전날 발표한 새 학사 운영 방안으로 이날부터 현재 유·초·중 3분의 1(고교는 3분의 2)인 등교 인원 제한을 유·초·중·고 모두 3분의 2로 완화하기로 해 그간 주가를 올리던 비대면 교육주가 주춤하는 모습이다.온라인교육 서비스를 영위하는 YBM넷은 전장보다 5.40% 떨어진 8760원에 거래되고 있고 메가스터디 계열사인 메가엠디는 3.76% 하락한 3970원을 기록 중이다. 초·중등학생을 주 대상으로 하는 '스마트러닝' 서비스를 제공하는 아이스크림에듀도 전장보다 3.14% 떨어진 8330원에 거래되는 등 맥을 못 추고 있다. 특히 서울시교육청이 오는 19일부터 초등학교 1학년은 매일 등교할 수 있게 하고 중학교 1학년도 등교를 확대하기로 하면서 비대면 교육주는 당분간 약세를 보일 전망이다.앞서 정부는 수도권을 제외한 지방에서 코로나19 확진자가 수일 째 '0'을 기록하는 등 추석과 한글날 연휴 대규모 인구 이동에도 코로나19가 크게 확산하지 않았다는 판단에 따라 이날부터 전국적으로 1단계 거리두기 지침을 적용하기로 했다.이에 따라 ▲대형학원·뷔페 등 고위험시설 10종 집합금지 해제 ▲실내 50인 이상, 실외 100인 이상 집합·모임·행사 금지 해제 ▲복지관, 경로당, 장애인주간보호시설, 지역아동센터, 다함께돌봄센터 등 사회복지 이용시설 및 어린이집 운영 재개 등 기존 제재 강도가 대폭 완화됐다.imbong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김민수 기자 = 주말 종교단체를 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 2차 확산 우려가 심화된 가운데 하반기 반등을 모색하던 여행주가 급락하고 있다. 일부 종목들은 매출 급감으로 분기 최소 매출 요건에 미달해 '상장적격성 실질 심사 사유'가 발생, 거래가 정지된 상태다.18일 유가증권시장에서 코스피 지수는 전 거래일 대비 59.25포인트(2.46%) 내린 2348.24에 마감됐다. 오전 한때 10포인트 이상 상승하며 2420포인트 회복을 눈앞에 두기도 했으나, 오후장 들어 낙폭을 확대하며 2350선 밑으로 밀려났다.이 같은 조정은 지난 주말을 기점으로 국내에서 코로나19 재확산 우려가 빠르게 확산된 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 국내 코로나 확진자 수는 지난 14일 103명을 시작으로 이날까지 닷새 연속 세 자릿수를 이어가고 있다.특히 최근 반등하며 기대감을 높였던 여행주는 급락세를 면치 못했다. 하나투어가 8.18% 하락한 것을 비롯해 모두투어(-11.33%), 노랑풍선(-10.83%), 참좋은여행(-10.70%) 등 여행주와 호텔신라(-9.25%), 파라다이스(-8.16%), 강원랜드(-4.95%) 등 레저주도 대부분 10% 내외의 약세를 기록 중이다.여행주는 코로나19 확진자 추이에 매우 민감하게 반응하는 업종 가운데 하나다. 다른 업종과 마찬가지로 글로벌 확산이 본격화된 3월 이후 급락했으나, 코스피가 연고점을 돌파한 최근까지도 주가 회복에 실패하는 등 부진을 거듭했다.8월 들어서야 하반기 경기 회복 기대감과 함께 러시아에서 세계 최초로 코로나19 백신이 개발됐다는 소식에 반등을 시도하기도 했다. 하지만 예상치 못한 재확산 이슈에 휩싸이며 상승 모멘텀에 재차 타격을 입었다는게 증시 전문가들의 공통된 반응이다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "여행의 선택지에 있어 가성비보다 안전이 더 중요해지 만큼 국내 여행산업의 턴어라운드는 연내 불가능하다"며 "적자 자회사들의 영업 중단 및 매각이 필수적인 상황"이라고 지적했다.일부 종목이 매출 급감으로 매매 거래 정지에 처한 것도 투자심리에 부담으로 작용했다. 이날 유가증권시장 상장사 롯데관광개발과 코스닥 상장사 세중이 개별 재무제표 기준 매출액 최소 기준을 충족하지 못해 매매거래가 정지됐다. 유가증권시장의 경우 매출액 5억원 이하, 코스닥은 매출액 3억원 이하시 상장적격성 실질심사 대상 여부를 판단하도록 돼 있다.여기에 업종 대표주인 하나투어가 매출액이 전년 동기 대비 95.06% 감소한 95억5600만원에 영업적자 518억원, 모두투어가 95.7% 줄어든 매출액 30억3800만원, 영업적자 93억원을 시현하는 등 주요 기업들의 상반기 매출 급감이 현실화된 상태다.하반기 역시 실적 부진이 지속될 것으로 예상됐다. 나아가 소규모 기업, 자회사 등을 중심으로 한 인수합병(M&A) 시장재편 또한 본격화될 가능성이 높다고 내다봤다.익명을 요구한 여행·레저 업종 담당 연구원은 "무급휴직 전환 등 극한의 조치까지 취한 상황에서 터진 코로나 재확산은 국내 여행업종에 대한 사실상 사망선고"라며 "대형사 외에 수많은 영세사업자들이 파산하고, 타업종으로의 전문 인력 이탈이 나타나는 등 시장재편이 불가피할 것"이라고 밝혔다.mkim04@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 러시아의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발 소식에 껑충 뛰었던 여행 관련 종목들이 상승 추세를 이어가지 못했다.13일 한국거래소에 따르면 국내 여행 관련 종목들의 주가는 혼조세를 보였다. 일부 종목들은 4~5% 안팎의 하락세를 기록했다. 여행사 모두투어는 2.75% 오른 1만3100원, 하나투어는 1.08% 오른 4만1950원으로 장을 마쳤지만, 노랑풍선은 -5.01% 레드캡투어 -4.44%, 참좋은여행 -2.68%, 세중 -2.68% 내렸다.러시아의 코로나19 백신 개발 소식에 뜨거워졌던 여행주의 급등세가 불과 하루 만에 미지근해진 모습이다. 증권업계에서는 대체로 전날 여행주의 반짝 반등을 과도한 투자 열기에 따른 일시적인 현상으로 해석했다.전일 노랑풍선은 29.89%, 참좋은여행 13.07%, 모두투어 12.83%, 레드캡투어 9.03%, 하나투어 6.27%, 세중 4.28%의 상승률을 보였다.코로나19 백신 개발이 순조롭게 진행돼도 당분간은 여행주의 안정적인 반등을 기대하기 어렵다는 전망도 나온다. 한 증권사 애널리스트는 "백신이 보급된다고 할지언정 코로나19 공포는 한동안 사라지지 않을 것"이라며 "단체로 이동해야 하는 패키지 해외 여행에 대한 수요가 크게 늘지 않으리라 보인다"고 말했다.코로나19 백신이 본격 보급된다고 하더라도 여행사 실적이 예년 수준으로 회복되기까지는 갈길이 멀다는 설명이다.국내 최대 여행사인 하나투어의 경우 2분기 518억(연결 기준)의 영업손실을 내며 전년 동기 대비 적자전환 했다. 패키지 이용객 수는 약 680명으로 전년 동기 대비 99.9% 줄었다.한화투자증권에 따르면 지난달 기준 올해 폐업한 여행사는 450곳 이상, 정부에 지원금을 요청한 여행사는 6500곳이 넘는다.한편 러시아는 오는 11월부터 코로나19 백신 '스푸트니크V'을 본격적으로 공급하겠다고 밝혔지만, 아직까지는 국제사회에서 효능과 부작용 여부를 두고 갑론을박이 이어지고 있다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 상용화 기대감으로 여행업체 '참좋은여행' 주가가 연일 고공행진이다. 참좋은여행은 코로나19 종식을 예견하고 벌써부터 내년 해외여행 예약을 받고 있다. 선도적 대응을 통해 향후 국내 여행업계 1위 자리를 차지하겠다는 포부다.3일 참좋은여행은 전 거래일 대비 11.82%(1300원) 오른 1만2300원에 거래를 마쳤다. 강세로 출발해 오후 들어 상승폭을 키웠다. 이날 기준 10거래일 연속 오름세다. 한달 전(5820원)과 비교하면 주가는 무려 111% 올랐다. 지난 3월 연내 최저점(3065원)과 비교하면 301% 오른 수치다.외국인 투자자의 매수세가 눈에 띈다. 외인은 지난 18일부터 2거래일 제외하고 이날 포함 모든 거래일에 참좋은여행을 사들였다. 기관도 이날 포함 3거래일 연속 순매수세다. 반면 개인은 급등한 주가 속 차익 실현을 위해 3거래일 연속 순매도세를 보였다.특히 대다수 여행업체 주가가 지지부진했던 것을 고려하면 참좋은여행 상승세는 더욱 두드러진다. 이날 롯데관광개발(1.16%)이 소폭 상승했고, 노랑풍선(-2.28%), 레드캡투어(-1.63%), 모두투어(-1.12%), 하나투어(-0.67%) 등은 오히려 하락했다. 세중(4.17%)은 비교적 크게 올랐다. 참좋은여행의 강세는 '희망예약'이라는 선제 전략에서 비롯됐다. 희망예약은 내년 해외여행 상품을 미리 예약하는 서비스다. 예약금은 단돈 1만원이다. 참좋은여행에 따르면 지난달 23일부터 이날까지 약 1만여명의 고객이 희망예약을 신청했다. 현재 쌓인 예약금은 1억원 이상이다.  참좋은여행은 내년 3월부터 방역모범국인 일본·홍콩·대만·싱가포르 등을 여행할 수 있게끔 계획하고 있다. 동남아와 호주는 4월부터, 중국은 5월부터, 북유럽은 6월부터, 유럽과 북미는 7월부터 여행 가능하다. 단 코로나19 사태가 이어지면 예약금은 전액 환불된다.희망예약을 향한 뜨거운 열기에 참좋은여행 역시 분주해졌다. 코로나19 사태 이후 340명에서 50명까지 감축했던 직원 수를 다시 80여명 수준으로 늘렸다. 현재 직원들은 패키지 여행 상품을 위해 항공사 및 현지 업체와 접촉하고 있다. 여행 재개시 국내 여행 업체 중에서 선도적으로 패키지 상품을 선보이겠다는 목표.참좋은여행은 이번 기회를 살려 여행업계 양대산맥인 하나투어와 모두투어를 제치고 업계 선두자리에 올라서겠다는 계획이다. 참좋은여행 관계자는 "희망예약에는 현재 20년 가까이 이어지고 있는 업계 양대구도를 바꿔보자는 마음도 담겨 있다"고 말했다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "코로나19 백신 공급시 여행업계에 엄청난 규모의 이연 수요가 나타날 것"이라며 "패지키 특성상 수요 회복의 확인 시점은 가장 늦겠지만 타 업종 대비 더 멀리, 더 높게 상승할 수 있을 것"이라고 말했다.sunjay@newspim.com[아시아경제 이민우 기자] 방탄소년단(BTS) 소속사 빅히트엔터테인먼트와 씨에스윈드, 두산퓨얼셀 등 친환경에너지 관련주, 신풍제약 등이 국내 증시 대표지수인 코스피200에 편입된다.한국거래소는 25일 이 같이 코스피200, 코스닥150, KRX300 지수의 구성종목을 정기 변경한다고 밝혔다.이에 따라 코스피200에는 이들 3종목 외에도 대웅, 삼양식품, 남선알미늄, 지누스, 키움증권, 한화시스템 등 총 10개 종목이 이번 정기 변경에서 새로 편입된다. 반면 동아쏘시오홀딩스, 세아베스틸, 롯데푸드 등 10개 종목이 제외됐다.코스닥150에는 카카오게임즈, 레몬, 솔브레인 등 17개 종목이 새로 이름을 올렸다. 태광, 바텍, CJ프레시웨이, 모두투어 등은 빠졌다.KRX300에는 풀무원, 남선알미늄, SK디앤디 등 33개 종목이 새로 편입됐다. 코스피200과 코스닥150에 편입된 빅히트, 두산퓨얼셀, 카카오게임즈, 한화시스템 등도 KRX300에 이름을 올렸다. 현대건설기계, KH바텍, 제주항공, 녹십자셀, 메리츠금융지주 등은 빠졌다.거래소는 다음달 11일 새 구성종목으로 정기변경할 예정이다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 코스피 지수가 외국인 매수세에 힘입어 2600선을 돌파하며 2년10개월 만에 종가 기준으로 사상 최고치를 경신했다.이른바 '동학개미 신드롬'으로 국내 증시 저변이 확대된 상황에서 미국 대선 불확실성마저 해소돼 글로벌 경제 성장률 상승 기대감이 높아진 점이 증시 상승에 긍정적으로 작용했다는 설명이다.23일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 49.09포인트(1.92%) 오른 2602.59라는 역대 최고치로 거래를 마쳤다. 전 거래일 대비 7.72포인트(0.30%) 오른 2561.22에서 출발해 장중 상승폭을 키웠다. 이날 코스피 지수는 장중 최고 2605.68까지 터치했다. 장중 기준으로는 역대 두 번째다. 직전 코스피 역대 최고 종가는 지난 2018년 1월29일 기록한 2598.19였다. 최고 장중가는 같은날 기록한 2607.10이다.시가총액도 자연스레 사상 최대치인 1787조원을 기록했다. 이는 2018년 1월29일 기록한 1688조원 대비 98조원 증가한 수치다.매매주체별로는 외국인이 9831억원 규모 순매수하며 코스피 지수를 들어올렸다. 반면 개인과 기관은 각각 8733억원, 591억원 어치 팔아치웠다.코스피 상승세는 반도체 대형주가 이끌었다. 3분기 호실적을 기록하고, 내년도 실적도 상향 조정되며 외국인에게 매력도를 높였다는 분석이 나온다.시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자(4.33%)와 SK하이닉스(3.31%), LG화학(3.31%) 등이 큰 폭으로 올랐다. 특히 삼성전자는 이날 신고가까지 갈아치우며 시가총액 402억원 고지에 올랐다.이밖에도 삼성바이오로직스(0.63%), 네이버(0.18%), 셀트리온(1.52%), 현대차(1.13%), 삼성SDI(2.14%), 카카오(0.41%) 등 거의 모든 종목이 상승 마감했다.업종별로는 섬유·의복(-1.28%)을 제외하고 나머지 업종이 강세였다. 특히 전기·전자(3.69%), 증권(3.34%), 운송장비(2.69%), 운수·창고(2.56%), 제조업(2.48%) 등의 상승세가 두드러졌다.이경민 대신증권 연구원은 "원화 강세가 계속되고, 실적이 잘 나오면서 펀더멘탈과 기업 실적, 경기, 수출 이런 기대감으로 외국인 입장에서는 한국 주식이 매력적으로 보이는 것"이라고 분석했다.거래소는 사상 최고가 경신 배경에 동학개미 신드롬이 긍정적으로 작용했다고 부연했다. 거래소 관계자는 "개인의 거래비중이 큰폭으로 상승하며 반등장에서 증시를 지지했다"고 했다.아울러 "국내 증시의 빠른 회복세에도 불구하고 밸류에이션 지표는 주요국 대비 여전히 저평가를 보이며 매력도가 상대적으로 부각됐다"고 설명했다.이날 유가증권시장에서 주가가 오른 종목은 536개, 내린 종목은 305개였다. 보합은 79개 종목이었다. 유가증권시장의 거래량은 16억2545만주, 거래대금은 15조5104억원이었다.코스닥은 전 거래일 대비 3.11포인트(0.36%) 오른 873.29에 마감했다. 코스닥의 경우 개인이 1324억원 규모 순매수했으며, 외국인과 기관은 각각 418억원, 667억원어치 팔았다.시총상위 종목 중에선 셀트리온제약(3.67%), 셀트리온헬스케어(1.22%), 카카오게임즈(1.66%) 등이 올랐다. 반면 알테오젠(-1.00%), 에코프로비엠(-0.40%), CJ ENM(-0.22%) 등은 약세로 마감했다.김대준 한국투자증권 연구원은 "코스닥 시장에선 개인의 순매수세 유입으로 시총 상위 대형주과 여행 관련주가 동반강세를 보였다"고 말했다.이날 참좋은여행(12.38%), 모두투어(4.53%), 롯데관광개발(3.48%), 하나투어(3.41%), 노랑풍선(3.24%) 등은 강세를 보였다.코스닥시장의 거래량은 20억6764만주, 거래대금은 12조5882억원이었다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 올해 3분기 국내 여행사들의 현금성 자산이 대폭 줄어 관심이 쏠린다. 이는 '여행수탁금' 계정 금액이 급격하게 줄어든 탓이다. 코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환하면서 현금성 자산이 크게 감소한 것으로 나타났다.20일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국내 여행사 7곳(하나투어·모두투어·노랑풍선·참좋은여행·세중·롯데관광개발·레드캡투어)의 지난 9월말 연결기준 현금 및 현금성자산 총합은 1980억원으로, 지난해 말의 3144억원과 비교해 37.0% 줄었다. 현금성자산은 3개월 안에 현금화가 가능한 예·적금 등을 뜻한다.올해 들어 현금성자산이 더 늘어난 하나투어를 제외하고 계산하면 감소 폭은 58.7%로 더욱 커진다. 여행사마다 현금성자산 변동폭은 △하나투어(32억원) △모두투어(-477억원) △노랑풍선(-95억원) △참좋은여행(-454억원) △세중 (-40억원)△롯데관광개발(-62억원) △레드캡투어(-68억원) 등이다.현금 유동성이 악화된 이유는 대부분 여행수탁금이 크게 줄었기 때문이다. 여행업계 관계자는 "코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환했기 때문"이라고 설명했다. 실제 참좋은여행의 경우 여행수탁금이 지난해말 261억원에서 지난 3분기말 4억원 수준으로 대폭 감소했다.자금 사정이 나빠진 여행사들은 대비책을 강구하고 있다. 자회사를 정리하거나 직원을 감축하는 방식으로 유동성을 확충하는 것이다. 지인해 한화투자증권 연구원은 "하나투어의 경우 지원금이 제한되는 11월부터 전체 직원 무급휴직을 통보하며 적극적인 고정비 통제를 진행 중"이라고 설명했다.다만 전문가들은 현금성자산만을 가지고 여행사의 재무적 건실성을 평가해선 곤란하다고 설명한다. 한 증권업계 관계자는 "현금성자산 외에도 기타금융자산과 부채 규모 등 다양한 요소를 가지고 재무 상태를 판단해야 한다"고 조언했다.여행업계 불황은 코로나19 사태 장기화 따라 한동안 이어질 전망이다. 한 여행업계 관계자는 "국내 업계 열 손가락에 드는 여행사들은 코로나19 사태가 현재 양상으로 이어진다고 해도 적어도 내년 혹은 내후년까지는 보유 현금으로 버틸 만한 여력이 있을 것"이라고 내다봤다.한편 최근 여행업계 주가는 코로나19 백신 기대감으로 오름세다. 지난 2일과 비교한 이날 주가 상승폭은 △노랑풍선(25.7%) △참좋은여행(25.0%) △모두투어(17.3%) △하나투어(15.8%) △레드캡투어(14.1%) △롯데관광개발(8.9%) △세중 (2.3%) 등이다.   sunjay@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 2020년 한 해를 마무리하는 시점에서 증시가 변곡점을 맞았다. 전세계 투자자들의 관심이 쏠렸던 미국 대선에서 조 바이든 민주당 후보가 당선됨에 따라 내년 업종별 색깔이 달라질 수 있기 때문이다. 여기에 올 한해 동안 증시 상승을 가로막았던 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 이슈도 '백신 개발'이라는 새로운 국면을 맞아 종목별 분위기가 180도 달라졌다. 그동안 코로나19 확산→완화→재확산의 반복 속에서 상승해온 비대면(언택트) 관련주들보다 코로나 직격탄을 맞아 주가가 억눌려왔던 대면(컨택트) 관련주들이 더욱 주목을 받을 것으로 예상돼 투자자들은 내년 주도주 찾기에 벌써부터 분주하다. 이런 추세에서 주도주를 정리해보면 크게 정책 수혜주인 '친환경 관련주'와 경기 회복 기대감에 따른 '경기민감주'로 나눠볼 수 있다.◆바이든 효과로 '친환경주' 시대 여나= 11일 한국거래소에 따르면 올 하반기 들어 국내 증시에서는 친환경ㆍ신재생 에너지 관련주들이 강세를 보였다. 미국 대선에서 바이든 수혜주로 꼽힐 뿐만 아니라 내년부터는 한국판 뉴딜 사업도 제도 개선 및 재정ㆍ민간투자를 통한 새로운 성장경로 창출 단계로 진입함에 따라 해당 업종들의 신장이 기대되기 때문이다.대표적인 '바이든 수혜주'로 꼽히는 태양광업체 한화솔루션은 지난 7월 2만5000원대였던 주가는 지난 10일 5만4000원까지 올라 2배 이상 상승했다. 풍력발전 타워 전문 제조사인 씨에스윈드도 친환경주로 분류되며 같은 기간 주가가 4만2000원에서 13만6000원으로 3배나 급등했다. 이밖에 LS와 LS ELECTRIC은 해상풍력 성장 가능성이 부각되면서 주가가 50% 이상씩 올랐고 신성이엔지, 윌링스, 현대에너지솔루션 등도 바이든 당선 이후 하루 새 20%에 달하는 상승폭을 보였다.바이든 후보가 연 300만대 규모의 정부 구입 차량을 전량 전기차로 교체하는 한편 2050년 탄소배출 제로(0)화 하겠다고 공약하면서 2차전지 관련주도 날개를 달았다. LG화학은 지난 9월16일 이후 두 달 여만에 주가가 70만원을 돌파했고 삼성SDI는 50만원을 넘으며 52주 신고가를 경신했다.일각에서는 도널드 트럼프 대통령이 선거 결과에 불복하며 소송전을 벌일 가능성이 커지고 있는 만큼 일부 수혜 업종에 대한 기대감만으로 접근하는 것은 위험하다고 보고 있다. 그러나 이들 친환경 업종은 단순히 바이든 정책 테마가 아니라 내년부터 본격화될 한국의 '그린뉴딜' 사업과도 맥이 닿아있기 때문에 중장기적인 시각에서 접근해볼만하다는 의견이 나온다.특히 내년과 2022년은 그린뉴딜 '디딤돌 마련기'로, 총 사업비 72조4000억원이 투자될 예정이다. 한국판 뉴딜사업 중 디지털 뉴딜(58조2000억원)과 안전망 강화(28조4000억원)에 비해서도 규모가 월등히 크다. 서충우 SK증권 연구원은 "미국 대선이 끝난다고 해도 한국판 뉴딜사업은 2025년까지 5년간 114조원의 규모의 자금이 집행되기 때문에 단순 테마나 단발성 이슈 종목은 아니며 추가 수익의 기회를 충분히 찾을 수 있다"고 말했다.◆정상 생활로의 복귀…경기 회복에 무게= 증시 투자자들은 코로나19 때문에 무너졌던 일상 생활이 언제까지 지속될 순 없을 것이라는 데에 무게를 두고 경기 회복시 가파르게 반등할 수 있는 종목 찾기에 나서고 있다. 이 같은 분위기는 9일(현지시간) 미국 제약사 화이자가 코로나19 백신 예방률이 90% 이상의 효과를 냈다는 중간 결과를 발표한 이후 증폭됐다. 이전처럼 다시 여행도 다니고 영화도 즐기는 등의 대면활동이 자유로워질 수 있다는 기대감에 항공ㆍ호텔레저 관련주들이 주목받고 있다. 화이자 백신 발표 후 열린 10일 국내 증시에서도 이들 업종은 반짝 급등하며 투자자들의 높은 관심을 반영했다. 대한항공, 아시아나항공 등을 비롯한 항공주와 하나투어, 모두투어 등의 여행주는 장중 두 자릿수 상승했고 호텔신라ㆍ신세계 등 면세점 및 강원랜드ㆍGKLㆍ파라다이스 등 카지노3사도 주가가 크게 올랐다.백신 개발은 그간 눌려있던 경기 민감주에도 영향을 줄 것으로 전망된다. 코로나19 완화에 따라 경기 회복이 시작되면 철강, 화학, 자동차, 반도체 등의 전통 인프라 관련주들이 부각을 받을 수 있기 때문이다. 특히 차기 바이든 정부에서는 트럼프 때보다 재정지출을 확대해 인프라를 통한 경기 부양에 적극 나설 것으로 기대돼 벌써부터 이들 업종들이 들썩이고 있다.포스코(POSCO)는 지난 9월 18만원대였던 주가가 27%가량 상승하며 연고점인 24만원대를 눈앞에 두고 있다. 현대제철은 수소차 개발 기대감과 함께 주가가 우상향하며 7월초 2만원대 주가가 3만2000원대로 60% 넘게 올랐다.코로나19로 피해를 입었던 석유화학도 내년 경기 회복기에 주목받는 대표적인 업종으로 꼽힌다. 올해 코로나19 관련한 장갑, 소독제 등을 판매하며 근근이 영업활동을 이어왔지만 내년부터는 수요 개선과 높은 가동률, 유가 상승 등에 힘입어 본격적으로 영업이익이 늘 것으로 기대된다. 금호석유화학, 롯데케미칼 등은 하루 사이에도 10%가 넘는 등락을 보이면서 들썩이고 있다.윤재성 하나금융투자 연구원은 "백신 개발로 코로나 관련 제품의 수요는 다소 약화되겠지만 경제활동 정상화와 관련된 기저 수요의 회복이 이를 상쇄하고도 남을 것"이라며 "제품가격 상승폭이 원료가격 상승폭보다 컸던 2009~2011년의 데자뷰가 펼쳐질 것"이라고 기대했다. 주식으로 10배 벌기!! 불가능이 아닙니다.유로로 운영되었던 추천종목 문자 전송 및 방송이 무료로 전환되었습니다. 상위 1% 전문가들의 주식 및 시장 분석 정보를 무료로 받아 볼 수 있게 된 것입니다. 지금 즉시 아래의 링크 및 사진클릭을 통해 상위 1% 전문가들과 함께 하시길 바랍니다.여러분들과 같은 개미 투자자들은 잘못된 판단과 미련 때문에 주식 투자에 어려움을 겪습니다. 또한 정보력이 부족한 것이 개미들의 부족한 점인데요. 이제 여러분들도 손쉽게 상승랠리에 함께 하실 수 있습니다. 전문가 10인이 여러분들과 함께 문제를 해결해 나가기로 했기 때문입니다. 지금 즉시 아래의 링크를 통해 상위 1% 전문가들과 함께 하세요. 여러분들의 계좌가 빨간색으로 물들게 될 것입니다.상위 1%의 전문가들은 1,000%의 수익을 올린 비결을 모두 공개하기로 하였습니다. 이미 많은 회원들이 수익을 내고 있으며, 왜 인투스탁 전문가를 따르는 개인투자자들이 많은 지 아실 수 있게 될 것입니다. 아래의 링크를 클릭하시고 여러분들도 1,000% 수익을 챙겨 가시기 바랍니다.여러분들에게도 기회가 될 수 있습니다. 지금 바로 인투스탁 전문가들과 함께하세요!최근 이슈 종목 : 오성첨단소재, 우리기술투자, 녹십자홀딩스, 압타머사이언스, 서한  [본 글은 투자 참고용으로 이를 근거로 한 투자 손실에 대해 책임을 지지 않습니다. 해당 홍보용 기사는 뉴스핌과 무관합니다] [아시아경제 이민지 기자] 코스피가 오후에도 보합세를 이어가고 있다.10일 오후 1시 40분 코스피는 전 장보다 0.01%(0.33포인트) 하락한 2446.87을 가리키고 있다. 이날 지수는 전장 대비 0.28%(6.75포인트) 오른 2453.95로 개장한 뒤 상승과 하락을 반복하며 방향을 잡지 못하고 있다. 코스피 시장에선 개인이 홀로 2558억원어치 주식을 샀고 외국인과 기관은 각각 236억원, 2157억원어치 주식을 팔았다.시가총액 상위종목 중에선 삼성전자가 전 장보다 0.5% 내린 5만9900원에 거래됐다. LG화학(-3%), 네이버(-4.87%), 셀트리온(-2.11%), 삼성SDI(-0.56%), 카카오(-4.31%)도 내렸다.반면 항공업종은 큰 폭의 오름세를 유지 중이다. 대한항공(12.61%), 진에어(10.88%), 제주항공(10.00%), 아시아나항공(4.17%)도 상승했다.여행 관련 종목 중에선 노랑풍선(12.65%), 하나투어(8.67%), 모두투어(7.93%)도 상승했다.같은 시각 코스닥지수는 전 장보다 1.63%(13.85포인트) 내린 837.36을 가리키고 있다. 코스닥시장에선 개인이 홀로 4059억원어치 주식을 샀고 외국인과 개인은 각각 2167억원, 1576억원어치 주식을 팔았다. 시가총액 상위 종목들은 대부분 하락했다. 셀트리온헬스케어는 전 장보다 2.38% 내린 9만100원에 거래됐다. 씨젠(-8.65%), 에이치엘비(-1.17%), 알테오젠(-4.85%), 셀트리온제약(-2.78%)도 하락했다.[아시아경제 오주연 기자] 백신 낭보에 증시 색깔이 업종별로 180도 바뀌었다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 지난 3월 이후 비대면(언택트) 관련주들이 증시상승을 이끌었지만, 미국 제약사 화이자가 코로나19 백신의 예방률이 90% 이상이라는 중간 결과를 발표하면서 분위기가 급반전됐다. 억눌렸던 여행심리가 회복할 것으로 기대되면서 여행ㆍ항공ㆍ카지노 관련주들이 급등했다.10일 한국거래소에 따르면 이날 대한항공은 전 거래일 대비 23.62% 급등한 2만6950원에 거래돼 장중 52주 신고가를 경신했다. 대한항공은 코로나19로 하늘길이 막히면서 지난 3월20일 장중 주가가 1만703원으로 폭락했다. 이후 주가는 줄곧 1만원대를 횡보했지만 이날 화이자의 백신 발표로 주가가 비상했다. 특히 장이 시작되기 전부터 대한항공은 포털검색어 상위에 올라 투자자들의 높은 관심을 확인했다. 간밤 뉴욕 증시에서 델타항공과 아메리칸항공, 유나이티드항공 등의 항공주가 10% 이상씩 급등해 국내 증시에서도 개장 전부터 항공주들의 주가 상승이 기대됐기 때문이다.아시아나항공과 제주항공, 티웨이항공 등의 주가도 고공비행했다. 아시아나항공은 지난 3일 무상감자 추진 소식에 급락했던 주가가 이날 장중 15.54% 상승했다. 4일 종가 기준 3130원에서 28.27%까지 오른 셈이다. 제주항공과 티웨이항공도 이날 각각 전 거래일 대비 19.63%, 24.58% 상승 출발했다.항공업은 올해 제한된 영업으로 분기 적자를 이어왔다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 추정한 올 4분기 항공4개사 중 3개사의 영업이익이 적자를 이어갈 것으로 전망됐다. 아시아나항공의 4분기 영업이익은 -568억원, 제주항공과 티웨이항공은 각각 -570억원, -424억원으로 추정됐다.백신 개발에 대한 온기는 여행사와 카지노업체에도 번졌다. 올 4분기 영업적자가 전년동기대비 확대될 것으로 예상되는 하나투어(-377억원), 모두투어(-86억원)는 주가가 10% 이상씩 급등했다. 오전 10시 기준 하나투어는 전 거래일 대비 11.52% 오른 4만5000원, 모두투어는 10.34% 상승한 1만6000원에 거래되며 코로나19 직전의 주가 수준을 회복했다.카지노 3사들도 일제히 주가가 상승했다. 사회적 거리두기 등으로 정상영업이 어려운 카지노업체들은 오는 4분기에도 수백억원대 적자가 불가피할 것으로 전망된다. 강원랜드는 461억원, 파라다이스와 GKL은 각각 321억원, 240억원의 영업적자를 낼 것으로 추정돼 모두 전년동기대비 적자전환할 것으로 예상된다. 그러나 이날 투자자들은 내년 정상으로의 복귀를 기대하며 카지노 관련주에도 관심을 나타냈다. 이들 3사 모두 주가가 전 거래일 대비 9~13% 급등 출발했다.백신 소식에 그동안 억눌렸던 컨택트 관련주들이 간만에 상승세를 나타냈지만, 코로나19 종식을 섣불리 예단할 단계는 아닌 만큼 투자에는 신중할 필요가 있다는 진단이 나온다. 일각에서는 화이자의 주가가 장중 15% 치솟았지만 7%대로 마감했다는 점 등을 주목했다. 국내 증시에서도 여행ㆍ항공ㆍ카지노 업체들의 주가가 모두 시초가에서 고점을 찍고 이후 상승분을 일부 반납했다.금융투자업계 한 관계자는 "백신 개발에 대한 기대감으로 포트폴리오를 조정하는 기회가 왔다고는 판단하지만, 뒤늦게 급등한 종목에 올라타는 것에 대해서는 경계할 필요가 있다"고 말했다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 미국 여행업체 익스피디아(Expedia Group, 나스닥:EXPE)가 코로나19(COVID-19) 팬데믹 관련 손실이 예상보다 적었던 분기 실적을 발표한 뒤 시간 외 거래에서 주가가 5% 넘게 반등했다.4일(현지시각) 익스피디아는 3분기 순손실이 2억2100만 달러, 주당 1.56달러로 1년 전 주당 순이익 2.71달러에서 후퇴했다고 밝혔다.이 기간 조정 주당순손실은 22센트로 1년 전 주당순이익 3.38달러에서 역시 후퇴했고, 3분기 매출은 15억 달러로 1년 전의 35억6000만 달러보다 줄었다.이번 실적 내용이 1년 전보다 악화되긴 했지만, 5억 달러 이상의 손실을 냈던 지난 2분기보다 양호하며, 월가 전망치도 웃돈 수준이다. 앞서 전문가들은 조정 주당순손실 79센트와 매출 13억9000만 달러를 예상했다.피터 컨 익스피디아 최고경영자(CEO)는 "코로나19로 인해 상당한 여행 수요 타격이 3분기에도 이어졌으나, 3분기 중 여행이 늘고 우리의 비용 (절감) 이니셔티브도 계속 진전을 보여 실적 개선으로 이어졌다"고 설명했다.올 1월부터 9월까지 코로나19로 인한 익스피디아 손실은 9억5000만 달러에 달하는데, 이는 지난해 같은 기간 발생한 수익이 7억5000만 달러 이상인 것과 대조적이다.올 겨울 코로나19 재확산으로 미국인들이 홀리데이 여행을 자제할 것으로 보여 전문가들은 익스피디아가 4분기에도 손실을 기록할 것으로 예상하는데, 이날 익스피디아는 전망치를 제시하지는 않았다.이날 정규장에서 0.30% 하락한 98.50달러로 마감했던 익스피디아는 우려보다 양호했던 실적 발표에 시간 외 거래에서는 5% 넘게 반등 중이다.kwonjiun@newspim.com[아시아경제 구은모 기자] 모두투어는 올해 3분기 연결 기준 영업손실이 74억5200만원으로 지난해 같은 기간보다 238.8% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 4일 공시했다. 같은 기간 매출액은 29억4200만원으로 95.7% 감소했고, 당기순손실은 76억3400만원으로 8674.7% 줄었다.[미디어SR 이승균 기자] 코로나19 시대 실물 경기 회복을 위해서는 대면 산업에 해당하는 일명 하트(HEART) 업종의 회복이 중요하다는 새로운 분석이 13일 나왔다.올해 불어 닥친 코로나 바이러스 감염증(코로나19)로 인한 온 경제 충격파는 예상보다 컸다. IT·바이오·게임·택배 등 일부 업종은 코로나 특수를 보기도 했지만 상당수 업종은 큰 피해를 입었다.소비자가 직접 현장에 가서 상품과 서비스를 이용해야 하는 대면(對面) 산업군들은 업계 생태계까지 위협을 받을 정도로 융단폭격을 받았다.'심장(HEART)' 업종으로 분류되는 업체들의 피해가 큰 것으로 나타났다. 'HEART'는 호텔(Hotel), 공연·영화·예술 등을 포함한 엔터테인먼트(Entertainment), 항공(Air), 여가·스포츠·오락 등이 포함된 레크레이션과 음식점(Recreation·Restaurant), 여행(Travel) 등이 포함한 업종을 의미한다.기업분석 전문 한국CXO연구소(소장 오일선)가 이날 주요 대면 업체 50곳의 경영 실적을 비교 분석 결과 'HEART' 업종에 있는 주요 50곳의 올해 반기 매출 외형이 작년 동기 대비 평균 40% 넘게 쪼그라들었고, 6900억원 넘던 영업이익도 1년새 1조 2200억원 이상 손실을 본 것으로 나타났다.조사 내용은 작년 반기 대비 올 동기간 매출과 영업이익(개별·별도 재무제표 기준) 변동 현황을 분석했다. 교육(학원, 방문학습), 면세점, 전시·행사 업종 등도 대표적인 대면 산업군으로 포함되지만 반기보고서를 제출하는 기업 수가 적어 조사 대상에서 제외됐다.조사 결과 이번에 조사된 코로나 정국에 심장(HEART) 업종에 포함된 주요 50곳의 작년 상반기 매출액 규모는 19조 2258억원이었다. 해당 기업의 올 동기간 매출 외형은 11조 2135억원으로 감소했다. 1년새 41.7%에 해당하는 8조 124억원이나 되는 매출이 증발했다.HEART 업종 중에서도 '여행(Travel)' 관련 업체들의 피해가 심각단계에 접어든 것으로 파악됐다. 조사 대상 7개 주요 여행사들의 평균 매출액은 59.7%나 줄었다.대표적으로 '자유투어'는 반기보고서에 따르면 작년 상반기에 169억원 상당의 매출을 올렸지만 올 동기간에는 31억원으로 81.4%나 매출이 급락했다. 하나투어(73.9%), 모두투어(71%), 롯데관광개발(68.8%), 세중(66.3%), 노란풍선 (55.9%로)도 1년새 매출이 반토막 넘게 주저앉았다.여가·스포츠·오락 등이 포함된 레크레이션과 음식점(Recreation·Restaurant) 업종에 포함된 11곳도 평균 51.4%나 매출 하락의 아픔을 겪었다. 이중에는 황금알을 낳는 거위에 비유될 정도로 수익성이 좋았던 카지노 업체들도 대거 포함됐다.강원랜드는 작년 반기 때 7401억원 상당의 매출을 기록했으나 올해는 2702억원으로 63.5%(4699억 원↓)나 매출이 하락했다. 파라다이스(-41.1%), 그랜드코리아레저(-40.5%)도 외형이 40% 넘게 감소했다.레스토랑 등을 포함한 음식점 업체도 울상을 짓기는 마찬가지다. 대표적으로 450곳 이상의 음식점 프랜차이즈 가맹점을 보유한 코스닥 업체 디딤은 작년 상반기 때만 해도 매출이 600억원 정도였지만 올해는 401억원으로 33.2%나 감소했다.공연·영화·예술 등을 포함한 엔터테인먼트(Entertainment) 업체 20곳도 평균 매출이 1년 새 48.1%나 증발했다. 대표적으로 영화 상영관을 다수 운영하고 있는 CJ CGV는 작년 상반기 매출은 5076억원인데 올해는 1638억 원으로 67.7%(3437억원↓)가 줄어들었다.키위미디어그룹은 작년 상반기에 167억원 매출에서 올해는 15억원으로 무려 90.7%나 대폭락했다. 에이스토리 역시 183억원에서 44억원으로 76%나 되는 매출 타격을 입었다. 이외 캐리소프트(-67.2%), 초록뱀(-57.3%), 이매진아시아(-53.5%), 세기상사(-50.8%), 위지윅스튜디오(-50.3%) 등도 매출이 반토막 넘게 꺾였다.주요 호텔(Hotel) 업체 6곳도 코로나에 정국에 매출이 평균 42.1%나 감소했다. 대표적으로 호텔롯데는 2조 8048억원에서 1조 5533억원으로 44.6%(1조 2515억원↓)나 매출이 떨어졌다. 아난티 코브 호텔을 비롯해 리조트 등을 운영하는 코스닥 기업 아난티 역시 작년 매출 363억원에서 올 동기간에는 211억 원으로 41.8%(152억 원↓) 하락했다.또한 쉐라톤 서울 팔래스 강남 호텔을 운영하는 서주산업개발도 188억원에서 111억 원으로 40.9%(77억 원↓) 하락했다. 호텔신라도 매출 감소를 피하지 못했다. 작년 상반기 2조 1116억원을 올리던 매출은 올 동기간에는 1조 2589억원으로 40.5%(8576억원↓) 수준으로 쪼그라들었다.항공(Air) 업체 6곳도 코로나로 인해 매출이 눈에 띄게 줄었다. 항공 업체 6곳의 평균 매출은 38.7%나 줄어들었다. 대표적으로 진에어는 5040억원에서 1671억원으로 1년새 매출이 66.8%(3369억 원↓)나 감소했다. 에어부산(-64.6%), 제주항공(-62.5%), 티웨이항공(-58.9%)도 절반 넘게 매출이 줄었다.대항항공도 작년 6조 622억원에서 올해 4조 432억원으로 33.3%((2조 189억 원↓)나 감소했고, 아시아나항공도 2조 9188억원에서 1조 9480억원으로 30%(9700억원↓) 넘게 외형이 축소됐다. 코로나로 인해 항공 업체들은 매출 빙하기 시대로 접어든 것이 수치로도 여실히 드러났다.매출 덩치만 감소한 것이 아니었다. 조사 대상 심장(HEART) 산업에 포함된 업종들의 영업손익도 작년 상반기 때 흑자에서 올 동기간에 영업손실로 모두 후퇴했다. 항공 업체들의 작년 반기 때 영업이익 규모는 1008억원 수준이었지만 올 동기간에는 4006억원이나 영업적자를 본 것으로 집계됐다.엔터테인먼트 관련 업체들도 지난 해 상반기에 306억원을 올리던 영업이익은 올해는 1085억원의 손실로 바뀌어졌다. 특히 CJ CGV는 작년 반기 때 233억원의 영업흑자를 기록했으나 1년만에 1030억원이나 되는 적자를 본 것으로 파악됐다.레이레이션 및 음식점 업체도 같은 기간 2800억원하던 영업이익이 2471억원 적자로 뒷걸음질 쳤다. 여기에는 강원랜드 영업손익 하락 영향이 큰 것으로 조사됐다. 강원랜드는 지난 해 상반기만 해도 영업이익이 2986억 원이나 됐지만 올해는 거꾸로 2901억원 영업손실을 봤다. 작년 반기 때 벌어들인 영업이익을 1년새 모두 잃어버린 셈이다.여행과 호텔 업체도 큰 폭의 영업손실을 기록했다. 여행 업체는 작년 상반기만 해도 419억원 하던 영업이익은 올 동기간에는 493억원 적자로 뒤집어졌고, 호텔 업체도 2378억원 흑자에서 4162억원 적자로 전환됐다.이번 조사와 관련해 오일선 소장은 미디어SR에 "하트 산업군은 가장 늦게 회복이 예상되고 있다"며 "경제가 회복 국면에 들어서면 이 업종들이 마지막에 회복될 것"이라고 전망했다.오 소장은 "해당 산업군은 경제 회복에 민감하게 반응하는 바로미터와 다름 없다"며 "내년까지 코로나19가 지속될 것으로 예상되어 초토화된 인프라를 회복하는 것이 관건으로 버틸 여력이 크지 않다"고 우려를 나타냈다.그는 "코로나19로 인한 경제 충격의 끝에는 소비 지표의 회복이 있다"며 "이와 관련이 있는 해당 하트 산업들이 고꾸라지지 않도록 해당 산업에 속한 기업의 경영 실적 변화에 예의주시할 필요가 있다"고 진단했다.[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 정부가 사회적 거리두기를 기존 2.5단계에서 1단계로 하향하면서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련주 간 희비가 엇갈리고 있다. 비대면 관련 종목들은 대체로 약세를 보이고 있는 반면 유흥, 주류, 여행주는 가파른 상승 곡선을 그리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 7분 기준 대한항공(4.56%), 아시아나항공(1.87%)을 비롯해 노랑풍선(13.09%), 하나투어(3.85%), 모두투어(5.75%%), 레드캡투어(6.98%) 참좋은여행(4.14%) 등 여행 관련주가 일제히 상승세를 나타내고 있다. 이는 그간 주춤했던 여행 수요가 다시 늘어날 것으로 기대되기 때문인 것으로 보인다. 거리두기 2.5단계가 유지되던 지난 한글날 연휴 기간에도 10만명 이상이 제주도를 방문한 것으로 집계됐다. 이런 가운데 거리두기 단계까지 완화되면 여행 수요가 가파르게 회복될 것이란 기대감이 높아지면서 관련주가 급등하는 것으로 보인다. 노랑풍선 등 여행 관련 9개 종목은 전장 기준 평균 4.81%의 상승률을 가리키고 있다.그간 영업제한 조치로 손님의 발길이 뜸했던 유흥업계가 다시 살아날 것으로 전망되면서 주류 관련 종목도 투자자들의 관심을 받고 있다. 하이트진로는 같은 시각 전장보다 2.12% 오른 3만9000원에 거래되고 있다. 이는 지난 9월 25일 3만3000원보다 18.1%나 오른 수치다. 무학도 꾸준히 4% 안팎의 오름세를 보이고 있다.이경신 하이투자증권 연구원은 "코로나19 영향으로 업소용 주류시장 축소는 불가피하지만 보수적 추정에도 불구하고 눈높이 이상의 이익 증가세는 지속될 전망"이라며 "하이트진로의 경우, 부진한 총수요의 회복 상황에서 점유율이 유지되는 것을 가정할 경우 올해 고성장에 따른 부담에도 코로나19 이슈에서의 회복 이후에 대한 추가개선 또한 가능할 것"이라고 설명했다.반면 비대면 관련주로 분류되는 재택근무, 온라인강의 관련주는 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 원격접속 서비스를 영위하는 알서포트는 전 거래일보다 1000원(-6.33%) 떨어진 1만4800원에, 영상회의 등 통합커뮤니케이션 서비스를 제공하는 이씨에스는 305원(6.14%) 내려간 4665원에 거래되고 있다. 공공기관을 중심으로 실시되던 재택근무가 '유연적 재택근무 권고'로 전환되면서 관련주가 영향을 받은 것으로 풀이된다. 기업들 역시 정부의 이번 조치로 대면근무 비율을 기존보다 더 늘릴 것으로 예상된다.아울러 교육부가 전날 발표한 새 학사 운영 방안으로 이날부터 현재 유·초·중 3분의 1(고교는 3분의 2)인 등교 인원 제한을 유·초·중·고 모두 3분의 2로 완화하기로 해 그간 주가를 올리던 비대면 교육주가 주춤하는 모습이다.온라인교육 서비스를 영위하는 YBM넷은 전장보다 5.40% 떨어진 8760원에 거래되고 있고 메가스터디 계열사인 메가엠디는 3.76% 하락한 3970원을 기록 중이다. 초·중등학생을 주 대상으로 하는 '스마트러닝' 서비스를 제공하는 아이스크림에듀도 전장보다 3.14% 떨어진 8330원에 거래되는 등 맥을 못 추고 있다. 특히 서울시교육청이 오는 19일부터 초등학교 1학년은 매일 등교할 수 있게 하고 중학교 1학년도 등교를 확대하기로 하면서 비대면 교육주는 당분간 약세를 보일 전망이다.앞서 정부는 수도권을 제외한 지방에서 코로나19 확진자가 수일 째 '0'을 기록하는 등 추석과 한글날 연휴 대규모 인구 이동에도 코로나19가 크게 확산하지 않았다는 판단에 따라 이날부터 전국적으로 1단계 거리두기 지침을 적용하기로 했다.이에 따라 ▲대형학원·뷔페 등 고위험시설 10종 집합금지 해제 ▲실내 50인 이상, 실외 100인 이상 집합·모임·행사 금지 해제 ▲복지관, 경로당, 장애인주간보호시설, 지역아동센터, 다함께돌봄센터 등 사회복지 이용시설 및 어린이집 운영 재개 등 기존 제재 강도가 대폭 완화됐다.imbong@newspim.com[서울=뉴스핌] 김민수 기자 = 주말 종교단체를 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 2차 확산 우려가 심화된 가운데 하반기 반등을 모색하던 여행주가 급락하고 있다. 일부 종목들은 매출 급감으로 분기 최소 매출 요건에 미달해 '상장적격성 실질 심사 사유'가 발생, 거래가 정지된 상태다.18일 유가증권시장에서 코스피 지수는 전 거래일 대비 59.25포인트(2.46%) 내린 2348.24에 마감됐다. 오전 한때 10포인트 이상 상승하며 2420포인트 회복을 눈앞에 두기도 했으나, 오후장 들어 낙폭을 확대하며 2350선 밑으로 밀려났다.이 같은 조정은 지난 주말을 기점으로 국내에서 코로나19 재확산 우려가 빠르게 확산된 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 국내 코로나 확진자 수는 지난 14일 103명을 시작으로 이날까지 닷새 연속 세 자릿수를 이어가고 있다.특히 최근 반등하며 기대감을 높였던 여행주는 급락세를 면치 못했다. 하나투어가 8.18% 하락한 것을 비롯해 모두투어(-11.33%), 노랑풍선(-10.83%), 참좋은여행(-10.70%) 등 여행주와 호텔신라(-9.25%), 파라다이스(-8.16%), 강원랜드(-4.95%) 등 레저주도 대부분 10% 내외의 약세를 기록 중이다.여행주는 코로나19 확진자 추이에 매우 민감하게 반응하는 업종 가운데 하나다. 다른 업종과 마찬가지로 글로벌 확산이 본격화된 3월 이후 급락했으나, 코스피가 연고점을 돌파한 최근까지도 주가 회복에 실패하는 등 부진을 거듭했다.8월 들어서야 하반기 경기 회복 기대감과 함께 러시아에서 세계 최초로 코로나19 백신이 개발됐다는 소식에 반등을 시도하기도 했다. 하지만 예상치 못한 재확산 이슈에 휩싸이며 상승 모멘텀에 재차 타격을 입었다는게 증시 전문가들의 공통된 반응이다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "여행의 선택지에 있어 가성비보다 안전이 더 중요해지 만큼 국내 여행산업의 턴어라운드는 연내 불가능하다"며 "적자 자회사들의 영업 중단 및 매각이 필수적인 상황"이라고 지적했다.일부 종목이 매출 급감으로 매매 거래 정지에 처한 것도 투자심리에 부담으로 작용했다. 이날 유가증권시장 상장사 롯데관광개발과 코스닥 상장사 세중이 개별 재무제표 기준 매출액 최소 기준을 충족하지 못해 매매거래가 정지됐다. 유가증권시장의 경우 매출액 5억원 이하, 코스닥은 매출액 3억원 이하시 상장적격성 실질심사 대상 여부를 판단하도록 돼 있다.여기에 업종 대표주인 하나투어가 매출액이 전년 동기 대비 95.06% 감소한 95억5600만원에 영업적자 518억원, 모두투어가 95.7% 줄어든 매출액 30억3800만원, 영업적자 93억원을 시현하는 등 주요 기업들의 상반기 매출 급감이 현실화된 상태다.하반기 역시 실적 부진이 지속될 것으로 예상됐다. 나아가 소규모 기업, 자회사 등을 중심으로 한 인수합병(M&A) 시장재편 또한 본격화될 가능성이 높다고 내다봤다.익명을 요구한 여행·레저 업종 담당 연구원은 "무급휴직 전환 등 극한의 조치까지 취한 상황에서 터진 코로나 재확산은 국내 여행업종에 대한 사실상 사망선고"라며 "대형사 외에 수많은 영세사업자들이 파산하고, 타업종으로의 전문 인력 이탈이 나타나는 등 시장재편이 불가피할 것"이라고 밝혔다.mkim04@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 러시아의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발 소식에 껑충 뛰었던 여행 관련 종목들이 상승 추세를 이어가지 못했다.13일 한국거래소에 따르면 국내 여행 관련 종목들의 주가는 혼조세를 보였다. 일부 종목들은 4~5% 안팎의 하락세를 기록했다. 여행사 모두투어는 2.75% 오른 1만3100원, 하나투어는 1.08% 오른 4만1950원으로 장을 마쳤지만, 노랑풍선은 -5.01% 레드캡투어 -4.44%, 참좋은여행 -2.68%, 세중 -2.68% 내렸다.러시아의 코로나19 백신 개발 소식에 뜨거워졌던 여행주의 급등세가 불과 하루 만에 미지근해진 모습이다. 증권업계에서는 대체로 전날 여행주의 반짝 반등을 과도한 투자 열기에 따른 일시적인 현상으로 해석했다.전일 노랑풍선은 29.89%, 참좋은여행 13.07%, 모두투어 12.83%, 레드캡투어 9.03%, 하나투어 6.27%, 세중 4.28%의 상승률을 보였다.코로나19 백신 개발이 순조롭게 진행돼도 당분간은 여행주의 안정적인 반등을 기대하기 어렵다는 전망도 나온다. 한 증권사 애널리스트는 "백신이 보급된다고 할지언정 코로나19 공포는 한동안 사라지지 않을 것"이라며 "단체로 이동해야 하는 패키지 해외 여행에 대한 수요가 크게 늘지 않으리라 보인다"고 말했다.코로나19 백신이 본격 보급된다고 하더라도 여행사 실적이 예년 수준으로 회복되기까지는 갈길이 멀다는 설명이다.국내 최대 여행사인 하나투어의 경우 2분기 518억(연결 기준)의 영업손실을 내며 전년 동기 대비 적자전환 했다. 패키지 이용객 수는 약 680명으로 전년 동기 대비 99.9% 줄었다.한화투자증권에 따르면 지난달 기준 올해 폐업한 여행사는 450곳 이상, 정부에 지원금을 요청한 여행사는 6500곳이 넘는다.한편 러시아는 오는 11월부터 코로나19 백신 '스푸트니크V'을 본격적으로 공급하겠다고 밝혔지만, 아직까지는 국제사회에서 효능과 부작용 여부를 두고 갑론을박이 이어지고 있다.sunjay@newspim.com[아시아경제 오주연 기자, 이민우 기자] 국내 증시가 연고점을 경신하면서 업종별 순환매 장세가 이어지고 있다. 급등한 종목에 대해서는 차익 실현 매물이 나오고 있지만, 상대적으로 덜 오른 업종을 중심으로 매수세가 옮겨붙으면서 지수는 상승랠리를 멈추지 않고 있다. 최근에는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 우려보다 백신 개발과 경기 회복에 대한 기대감이 커지면서 경기 민감주를 중심으로 한 순환매과정이 진행 중이다. 전주 증권주, 석유화학주, 보험주 등이 돌아가면서 급등한 이후 이번엔 유통ㆍ화장품ㆍ면세주들이 이른바 '갭 메우기'에 나섰다. 바닥을 찍던 여행주도 깜짝 반등했다.13일 한국거래소에 따르면 코로나19 직격탄에서 좀체 벗어나지 못하며 강세장에서도 다른 업종에 비해 상승세가 더뎠던 유통주가 뒤늦게 랠리에 합류했다. 이마트는 코로나19 이후 반등장에서도 바닥을 맴도는 10만~12만원대 박스권을 4개월간 반복해왔다. 2분기 실적을 바탕으로 한 상승국면에서도 힘을 내지 못했다. 대형마트들의 전반적인 부진으로 실적에 대한 기대감은 하반기로 미뤄둔 상태다. 저가매수 측면에서 접근할 수 있다는 분석이 나오긴했지만, 주가는 신통치 않았다. 그러나 최근 일주일 새 추세가 바뀌었다. 가파른 증시 상승에 힘입어 이마트에 대한 투자심리도 회복된 것으로 풀이된다. 지난 7일 종가 기준 11만3500원이었던 주가는 전날 종가 기준 12만5500원으로 올라 불과 3거래일 만에 10.57% 뛰었다. 지난 6월 한 달간 이마트의 주가 상승률은 8.06%였다.CJ는 전날 장중 12% 급등하며 오랜 침묵을 깼다. 6~7월 코스피가 2000선에서 2250선을 돌파하며 8%대 상승을 보이는동안에도 CJ 주가는 8만~9만원대를 맴돌며 오히려 12% 하락했다. 그러나 CJ제일제당의 깜짝 실적과 사업 추진 계획 등이 맞물리면서 단숨에 박스권을 뚫었다. CJ는 이날 오전 10시15분 기준 2% 오르며 상승세를 이어갔다.화장품주도 이달 들어 완연한 상승세에 접어들었다. LG생활건강은 지난 3일 135만4000원에 마감했지만 이날 오전 9시15분 기준 159만7000원까지 치솟았다. 지난 11일에는 사상 처음으로 160만원에 도달하기도 했다. 아모레퍼시픽도 상승세다. 지난 3일 16만500원에서 같은 시간 18만8000원을 기록했다. 이달 들어 17.1%가량 상승한 것이다. 같은 기간 한국콜마도 13.5% 오르는 등 대체로 상승세다. 비대면(언택트), 2차전지 등 분야를 거치며 나타난 순환매 장세에서 화장품ㆍ유통주의 차례가 다가오고 있다는 분석이 나오는 이유다.화장품 업종은 그동안 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 회복세가 부진했다. 지난 3월19일 코스피지수가 11년만의 최저치인 1439.43을 기록한 후 지난달 31일까지 56%가량 상승했지만 이 기간 아모레퍼시픽 주가는 4% 오르는 데 그쳤을 뿐이다. 코로나19 여파로 면세점이 문을 닫으면서 해당 매출이 전무해지는 한편 소비 심리 악화로 일반 판매 매출도 타격을 받았기 때문이다. LG생활건강은 코스피 상승율과 비슷한 추세를 보였지만 이는 부진한 화장품 매출을 급증한 생활용품 매출이 상쇄했기 때문이다.화장품주와 함께 면세점주도 들썩이고 있다. 호텔신라는 이날 장 초반 7만8600원까지 올랐다. 전날보다 1.68%, 지난 3일 종가보다 13.4% 상승했다. 같은 기간 신세계도 10.6% 올랐다. 성준원 신한금융투자 연구원은 "지난 주말 미국 공항 이용자 수가 3월 중순 이후 최대치를 기록하자 현지 호텔ㆍ화장품 관련주가 많이 오르면서 국내 화장품주도 영향을 받은 것으로 보인다"이라며 "9월 중추절, 10월 국경절 등 중국의 명절로 면세점 매출이 좋아진다는 전망이 나오면서 화장품 업종에 긍정적인 분위기가 나타나는 것"이라고 분석했다.외국인들의 매수세도 나타나고 있다. 이달 들어 전날까지 외국인은 LG생활건강 1162억원, 아모레퍼시픽 774억원을 사들였다. 각각 이달 외국인 순매수 상위 종목 1, 5위에 해당하는 규모다. 호텔신라도 매집하기 시작했다. 이달 들어 지난 3일, 10일을 제외하면 모든 날 순매수를 기록하며 총 179억원을 사들였다.언택트 관련주를 중심으로 지수 상승이 진행됐던 증시에 대표적인 컨택트주인 여행주들도 반짝 상승했다. 모두투어와 하나투어 등은 각각 이달 들어 15.38%, 12.62%씩 올랐다.이경민 대신증권 연구원은 "경제 활동 재개 및 하반기 경기 회복 기대감이 높아지면서 순환매 양상을 보이고 있다"며 "이 고리가 약해지고, 끊어지기 전까지 풍부한 유동성을 바탕으로 한 상승시도는 이어질 전망"이라고 내다봤다. 다만 이 과정에서 밸류에이션 부담은 가중되고 펀더멘털 괴리율은 확대되고 있다면서 현 시점에서의 추격매수보다는 업종 및 종목별 단기 순환매 대응에 집중할 필요가 있다고 분석했다. 이 연구원은 "단기적으로 선조정을 받은 업종·종목의 비중은 늘리고, 급등한 업종·종목의 비중을 줄이는 중립화 전략이 필요하다"고 말했다.◆신라젠=신라젠 상장폐지 여부 결정 못해...기업심사위 속개 결정◆신한제4호스팩=상장폐지 사유발생◆모두투어=2분기 영업손실 93억...적자 폭 확대◆노터스=2분기 영업이익 16.9억…전년비 20.43%↑◆카페24=2분기 연결 영업익 43억원…전년비 7%↑◆GS홈쇼핑=2분기 영업익 415억원...전년비 27.3%↑◆CJ ENM=2분기 영업익 734억원...전년비 24.2%↓◆스튜디오드래곤=2분기 영업익 169억원…전년대비 56%↑[아시아경제 박지환 기자] 모두투어는 올해 2분기 연결 기준 영업손실이 93억원으로 지난해 동기 1억9000만원 대비 적자 폭이 증가한 것으로 집계됐다고 6일 공시했다.매출액은 30억원으로 작년 동기 대비 95.7% 감소했다. 순손실 역시 200억원으로 적자 폭이 확대됐다.[아시아경제 오주연 기자] 키움증권은 16일 모두투어의 올 2분기 영업손실이 92억원에 달하는 등 적자를 지속함에 따라 역대 최악의 구간을 기록할 것이라고 내다봤다. 전략적인 비용 절감을 통해 손실 확대를 방어하고 있지만, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향이 장기화됨에 따라 매출 회복 시점은 늦춰질 것으로 예상, 올해 고전이 예상된다는 분석이다.모두투어의 올 2분기 매출액은 37억원으로 전년동기대비 94.7% 감소하고, 영업손실은 92억원을 기록할 것으로 전망된다. 2분기 총 출국자는 전년동기 대비 98% 이상 감소하고, 예약율 역시 비슷한 수준을 보여 해외여행에 대한 수요는 당분간 전무한 상황이다. 모두투어 측은 비용절감을 위해 무급휴직 등도 계획하고 있지만, 이미 전년동기대비 20% 수준 절감된 인건비를 고려하면 이를 통한 추가 손실폭 축소 여력은 힘에 부친다는 진단도 나온다.다만 현재와 같은 비용 등의 효율성 제고 노력이 내년 출국자 증가 시점에는 수익성 개선으로 나타날 수 있다고 봤다. 또한 산업재편에 따른 대형사 위치는 견고할 것이라며 목표주가는 기존 2만1000원에서 1만7000원으로 하향조정했지만, 투자의견 '매수'는 유지했다.이남수 연구원은 "코로나19가 백신 및 치료제 등으로 해소되더라도 패키지보다 개별여행객(FIT)으로의 변화는 지속될 것이며, 여행 지역은 장기적 해외여행 단절로 안전성 수준에 따라 거리 구분없이 수요가 발생할 것"이라면서 "여행은 정부의 공식적인 안전 여행지역 선포→대규모 접촉을 피하는 FIT 증가→소규모 패키지 우선 증가 등의 순으로 확대될 것"이라고 내다봤다.이어 "패키지 여행을 기획하고 모객하는 여행사 입장에서는 여행 재개 초반부터 송출객을 확보할 수 있는 전략적 대응이 필요하다"고 말했다.[서울=뉴스핌] 김준희 기자 = 한화투자증권은 9일 모두투어에 대해 "컨센서스(증권사 추정치)보다는 좋겠지만 2분기 역대 가장 큰 규모의 적자를 예상한다"며 목표주가를 1만4000원으로 하향했다. 다만 하반기 점진적인 적자 축소 방향성과 다가올 상위사업자 중심의 시장재편 스토리는 유효하다는 판단에 투자의견은 매수를 유지했다.박준기 한화투자증권 연구원은 "모두투어는 2분기 연결 영업이익 -94억 원을 기록할 것으로 추저오딘다"며 "컨센서스 -109억 원보다는 나을 것 같지만 글로벌 금융위기 때보다 큰, 역대 최대규모의 적자라는 측면에서 부진한 실적임은 변함없다"고 말했다.박 연구원은 "코로나19 영향으로 2분기 패키지 수요 감소율이 전년대비 -100%로 이례적인 수치인데다 최대한 인건비 중심의 고정비를 줄이기 위해 노력했음에도 매출이 없다고 해서 각종 고정비용을 0으로 만드는 것은 불가능하기 때문"이라고 분석했다.그는 "그럼에도 2분기 실적이 저점일 가능성이 높다"고 진단했다. 여행 수요가 이미 -100%라는 최악의 숫자를 보여준 데다 하반기 100% 매출감소율이 이어진다 해도 곧 인건비가 대폭 줄어들 예정이기 때문이다. 모두투어는 내달부터 임직원의 유급휴직을 무급휴직으로 전환한다.여기에 흑자전환까지는 쉽지 않겠지만 방향성만큼은 2분기에서 3분기, 4분기로 접어들며 적자가 축소될 것으로 예상했다.박 연구원은 "당장의 업황과 실적은 매우 좋지 않지만 다가올 시장재편 스토리에 대한 기대감은 여전히 유효하다"며 "연초부터 지난 8일까지 폐업한 여행사는 400개, 정부에 지원금을 요청한 회사는 6400개를 넘어서고 있다"고 말했다.그는 "수요가 회복되지 않는다는 가정 하에 정부 지원금이 제한되고 유급 휴직이 무급으로 전환돼 타업종으로 여행전문 인력 이탈이 본격화될 것으로 예상되는 3분기를 기점으로 영세사업자의 도산과, 회사별 캐파 축소가 불가피할 것"이라고 판단했다.그러면서 "버틸 수 있는 기초체력이 큰 상위사업자가 유리한 국면"이라며 "목표주가를 1만4000원으로 하향하나 기존 투자의견을 유지한다"고 말했다.zunii@newspim.com[아시아경제 오주연 기자] 지난 1분기 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 직격탄을 맞았던 여행ㆍ카지노ㆍ항공업종이 2분기에도 코로나19 여파에서 벗어나지 못하고 대규모 적자를 낼 것으로 예상된다. 이들 업종의 적자 규모는 5000억원에 달할 것으로 전망된다. 특히 코로나19가 재확산될 조짐을 보이면서 이들 업종에 대한 실적 컨센서스가 시간이 지날수록 낮아지고 있다.8일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 추정한 국내 항공사 4곳의 올 2분기 실적은 모두 영업적자를 낼 것으로 파악됐다. 지난달 말 기준 진에어, 제주항공, 티웨이항공, 대한항공 등 4개 항공사의 영업적자 규모는 2901억원이다. 제주항공은 지난해 2분기 274억원 적자에서 올 2분기 830억원 적자를 내 세 배 가까이 늘 것으로 점쳐졌다. 진에어와 티웨이항공도 각각 작년 2분기 -266억원, -258억원에서 올 2분기 -561억원, -552억원으로 적자 확대가 예상된다. 대한항공 역시 작년 규모와 비슷한 900억원 후반대 적자가 불가피할 것으로 분석됐다.증권가에서는 코로나19 재확산에 따라 국제선 수요 회복 시점이 요원하다고 내다봤다. 정연승 NH투자증권 연구원은 "6월 들어 일부 노선에서 운항이 재개됐지만 전반적으로 운항 차질이 이어지고 있고, 낮은 탑승률 탓에 적자폭을 키울 수 있다는 부담이 하반기까지 이어질 수 있다"고 분석했다. 지난 5월 국내 항공사의 국제선 탑승률은 좌석수 기준 36.7%에 불과했다. 국내선 수요가 회복되고는 있지만, 항공사간 경쟁으로 운임 할인 폭이 커 여객 수송으로는 이익 창출이 불가능하다는 진단도 나온다.다만 대한항공의 경우 화물 부문의 수익성 수혜가 기대되고 유상증자 및 유휴자산ㆍ사업부 매각 등의 자구안을 통해 선제적으로 자본을 확충하고 있다며 차별적인 평가를 내놓고 있다. 대한항공은 한 달 전까지만 해도 2000억원 규모의 대규모 적자를 낼 것으로 예상됐다가 최근 절반가량 적자 예상 규모가 줄었다. 국제선 화물 수송량이 상대적으로 양호해 여객 수요 공백을 메울 것이라는 기대가 실렸기 때문으로 풀이된다.이 같은 항공업의 2분기 적자 행진에 여행ㆍ카지노업의 성적표까지 합치면 세 업종에서만 총 5000억원에 가까운 손실이 날 것으로 예상된다.하나금융투자가 국내 여행사 2곳과 카지노 3곳 등 5개사의 2분기 영업익 추정치를 예상한 결과, 합산 적자가 2000억원이 넘을 것으로 전망됐다. 강원랜드는 지난달 말 기준 증권사 3곳 이상에서 추정한 2분기 영업익 추정치는 156억원으로, 작년동기대비 90% 이상 감소한 수준이기는 하지만 흑자는 유지할 것으로 점쳐졌었다. 그러나 코로나19의 2차 확산이 빠르게 시작되면서 이러한 전망은 마이너스(-)로 바뀌어 780억원의 적자를 낼 것으로 관측된다. 이밖에 파라다이스는 -418억원, GKL은 -260억원으로 추정돼 모두 전년동기대비 적자전환할 가능성이 커졌다.여행업도 마찬가지다. 2분기 합산 송출객 수는 약 500명으로 하나투어와 모두투어의 합산 매출액이 20억원도 되지 않을 것으로 파악된다. 이에 따라 올 2분기 하나투어는 -470억원, 모두투어는 -101억원의 적자가 예상된다.문제는 코로나19가 언제 종식될지 모르는 상황에서 하반기 전망도 불투명하다는 점이다. 이기훈 하나금융투자 연구원은 "3분기에도 크게 상황이 달라질 여지가 없다"면서 "4분기까지 코로나 사태가 장기화 된다면 일부 기업들은 연내 유동성 확보 조치가 반드시 선제돼야 하는 상황"이라고 우려했다.신한카드(사장 임영진)는 12월 한 달 동안 무이자 할부 서비스를 제공한다고 4일 밝혔다.먼저 모든 신한카드 가맹점에서 2~3개월 무이자 할부 이벤트를 진행한다. 신용카드(법인, 신한BC카드 제외)로 5만원 이상 결제 시 2~3개월 할부로 하면 자동으로 적용된다.또한 백화점, 온라인 쇼핑, 면세점, 학원, 손해보험, 가전(LG전자, 삼성전자, 하이마트, 전자랜드, 대유위니아)에서는 2~6개월 무이자 할부, 종합병원, 여행(하나투어, 모두투어, 레드캡투어), 세금 납부 등에서는 2~5개월 무이자 할부 혜택이 제공된다.해외 가맹점에서 사용한 금액도 2~3개월 할부로 전환하면 무이자 서비스가 제공된다. 연말 해외 직구 시즌을 맞아 직구족에게도 쏠쏠한 혜택이 될 것으로 보인다.신한카드 관계자는 "상대적으로 지출이 많은 연말을 맞아 신한카드 고객들의 부담을 조금이나마 줄일 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다."[서울=뉴스핌] 정탁윤 기자 = 신한카드(사장 임영진)는 12월 한 달 동안 무이자 할부 서비스를 제공한다고 4일 밝혔다.먼저 모든 신한카드 가맹점에서 2~3개월 무이자 할부 이벤트를 진행한다. 신용카드(법인, 신한BC카드 제외)로 5만원 이상 결제 시 2~3개월 할부로 하면 자동으로 적용된다.또한 백화점, 온라인 쇼핑, 면세점, 학원, 손해보험, 가전(LG전자, 삼성전자, 하이마트, 전자랜드, 대유위니아)에서는 2~6개월 무이자 할부, 종합병원, 여행(하나투어, 모두투어, 레드캡투어), 세금 납부 등에서는 2~5개월 무이자 할부 혜택이 제공된다.해외 가맹점에서 사용한 금액도 2~3개월 할부로 전환하면 무이자 서비스가 제공된다. 연말 해외 직구 시즌을 맞아 직구족에게도 쏠쏠한 혜택이 될 것으로 보인다.신한카드 관계자는 "상대적으로 지출이 많은 연말을 맞아 신한카드 고객들의 부담을 조금이나마 줄일 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. tack@newspim.com[아시아경제 기하영 기자] 신한카드가 12월 한 달 동안 무이자 할부 서비스를 제공한다고 4일 밝혔다.모든 신한카드 가맹점에서 2~3개월 무이자 할부 이벤트를 진행한다. 신용카드(법인, 신한BC카드 제외)로 5만원 이상 결제 시 2~3개월 할부로 하면 자동으로 적용된다.또한 백화점, 온라인 쇼핑, 면세점, 학원, 손해보험, 가전(LG전자, 삼성전자, 하이마트, 전자랜드, 대유위니아)에서는 2~6개월 무이자 할부, 종합병원, 여행(하나투어, 모두투어, 레드캡투어), 세금 납부 등에서는 2~5개월 무이자 할부 혜택이 제공된다.해외 가맹점에서 사용한 금액도 2~3개월 할부로 전환하면 무이자 서비스가 제공된다. 연말 해외 직구 시즌을 맞아 직구족에게도 쏠쏠한 혜택이 될 것으로 보인다.신한카드 관계자는 “상대적으로 지출이 많은 연말을 맞아 신한카드 고객들의 부담을 조금이나마 줄일 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 상용화 기대감으로 여행업체 '참좋은여행' 주가가 연일 고공행진이다. 참좋은여행은 코로나19 종식을 예견하고 벌써부터 내년 해외여행 예약을 받고 있다. 선도적 대응을 통해 향후 국내 여행업계 1위 자리를 차지하겠다는 포부다.3일 참좋은여행은 전 거래일 대비 11.82%(1300원) 오른 1만2300원에 거래를 마쳤다. 강세로 출발해 오후 들어 상승폭을 키웠다. 이날 기준 10거래일 연속 오름세다. 한달 전(5820원)과 비교하면 주가는 무려 111% 올랐다. 지난 3월 연내 최저점(3065원)과 비교하면 301% 오른 수치다.외국인 투자자의 매수세가 눈에 띈다. 외인은 지난 18일부터 2거래일 제외하고 이날 포함 모든 거래일에 참좋은여행을 사들였다. 기관도 이날 포함 3거래일 연속 순매수세다. 반면 개인은 급등한 주가 속 차익 실현을 위해 3거래일 연속 순매도세를 보였다.특히 대다수 여행업체 주가가 지지부진했던 것을 고려하면 참좋은여행 상승세는 더욱 두드러진다. 이날 롯데관광개발(1.16%)이 소폭 상승했고, 노랑풍선(-2.28%), 레드캡투어(-1.63%), 모두투어(-1.12%), 하나투어(-0.67%) 등은 오히려 하락했다. 세중(4.17%)은 비교적 크게 올랐다. 참좋은여행의 강세는 '희망예약'이라는 선제 전략에서 비롯됐다. 희망예약은 내년 해외여행 상품을 미리 예약하는 서비스다. 예약금은 단돈 1만원이다. 참좋은여행에 따르면 지난달 23일부터 이날까지 약 1만여명의 고객이 희망예약을 신청했다. 현재 쌓인 예약금은 1억원 이상이다.  참좋은여행은 내년 3월부터 방역모범국인 일본·홍콩·대만·싱가포르 등을 여행할 수 있게끔 계획하고 있다. 동남아와 호주는 4월부터, 중국은 5월부터, 북유럽은 6월부터, 유럽과 북미는 7월부터 여행 가능하다. 단 코로나19 사태가 이어지면 예약금은 전액 환불된다.희망예약을 향한 뜨거운 열기에 참좋은여행 역시 분주해졌다. 코로나19 사태 이후 340명에서 50명까지 감축했던 직원 수를 다시 80여명 수준으로 늘렸다. 현재 직원들은 패키지 여행 상품을 위해 항공사 및 현지 업체와 접촉하고 있다. 여행 재개시 국내 여행 업체 중에서 선도적으로 패키지 상품을 선보이겠다는 목표.참좋은여행은 이번 기회를 살려 여행업계 양대산맥인 하나투어와 모두투어를 제치고 업계 선두자리에 올라서겠다는 계획이다. 참좋은여행 관계자는 "희망예약에는 현재 20년 가까이 이어지고 있는 업계 양대구도를 바꿔보자는 마음도 담겨 있다"고 말했다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "코로나19 백신 공급시 여행업계에 엄청난 규모의 이연 수요가 나타날 것"이라며 "패지키 특성상 수요 회복의 확인 시점은 가장 늦겠지만 타 업종 대비 더 멀리, 더 높게 상승할 수 있을 것"이라고 말했다.sunjay@newspim.com[아시아경제 박형수 기자] 레드캡투어가 조달청 나라장터 종합쇼핑몰 계약 이행실적 평가에서 최우수등급을 획득했다.레드캡투어는 2018년부터 2020년까지 3년 연속 렌터카 부문에서 최우수 등급 업체로 평가받았다고 30일 밝혔다.조달청에서 매년 하는 우수 업체 평가는 ▲차량납기 ▲품질 ▲수요기관 만족도 ▲서비스 ▲계약 이행 성실도 등 5개 지표로 진행한다. 레드캡투어는 모든 평가 영역에서 최우수 등급을 받았다.레드캡투어는 3년 전부터 공공기관에 대한 렌터카 공급을 위해 전담부서를 조직해 전문성을 키웠다. 공공기관 차량 운행 특성을 파악해 차종 및 옵션 등을 제안하고, 주기적인 정비와 부품 교체 등을 체계적으로 관리할 수 있도록 조처했다. 신속한 서비스 대응 체계를 구축하는 등 공공기관에 특화된 서비스를 제공했다.정부기관이 모여있는 세종시에 시승용 수소차와 전기차를 배치해 공공기관에서 언제든 친환경차를 경험해볼 수 있도록 홍보활동도 하고 있다. 세종시에는 최근 수소충전소가 설치돼 수소전기차에 관한 관심이 높아지고 있다. 홍보용 수소차를 직접 시승하거나 기간을 정해 업무에 직접 활용해 볼 수 있도록 했다.나라장터 종합쇼핑몰은 조달청 주관하에 운영되는 국가 종합 조달 시스템으로 공공기관에서 필요한 물품 등을 온라인으로 구매할 수 있는 쇼핑몰이다.인유성 레드캡투어 대표는 "정부부처 및 산하 기관의 렌터카 운영 비중이 높아진 만큼 공공기관에 특화된 서비스 체제가 더욱 중요해졌다"고 말했다.이어 "공공기관의 차량은 철저한 유지관리를 통해 차량으로 인한 업무공백을 최소화하는 것이 관건"이라며 "철저한 차량 점검과 신속한 서비스 지원체제를 갖추는 데 각별한 노력을 기울이고 있다"고 강조했다정부는 내년부터 공공기관의 전체 신규차량의 80% 이상을 전기차와 수소차 등 제1종 저공해차로 구매?임차해야 한다. 비율을 단계적으로 상향하고 적용범위를 수도권에서 전국으로 확대하면서 친환경 정책에 적극적인 참여를 유도하고 있다.[아시아경제 박형수 기자] 레드캡투어가 자기주식을 기초자산으로 교환사채(EB)를 발행한다.레드캡투어는 117억원 규모의 교환사채를 사모로 발행한다고 25일 공시했다. 교환사채 인수자는 하이투자증권으로 향후 기관투자가에 양도할 것으로 보인다.교환사채 기초자산은 레드캡투어 보통주 49만7600주로 보유 중인 자기주식의 90%에 해당한다. 교환가액은 2만3650원으로 이사회 결의 전날을 기준으로 산출한 기준주가에 10% 할증률을 적용했다. 사채의 표면이자율과 만기이자율은 0%다.할증 발행과 이자율 0%의 조건은 발행사에 유리한 조건이다. 이자율이 0%인 채권은 말 그대로 금리가 없기 때문에 투자자 입장에서는 주식으로 교환 후 매도하는 방법으로만 수익을 실현할 수 있다. 투자자가 코로나19 여파에도 안정적으로 수익을 내는 레드캡투어의 사업 포트폴리오에 주목했기 때문으로 풀이된다.출장 전문 여행사업과 장기렌터카 사업을 하는 레드캡투어는 올해 3분기 누적으로 매출액 1665억원, 영어빙익 176억원을 기록했다.레드캡투어 관계자는 "기업설명회를 진행할 때 코로나19 백신 개발로 여행시장 회복에 대한 투자자의 기대감을 확인할 수 있었다"고 말했다.교환사채의 만기는 3년이고, 교환권 행사는 발행 후 1개월이 경과한 때부터 사채 만기 1개월 전인 2023년 10월 27일 사이에 가능하다. 시가 변동에 따라 교환가액을 발행 당시 가격의 90%까지 조정할 수 있다. 조정은 발행 후 3개월 경과 후 3개월마다 가능하다.교환가액 조정 후 투자자가 교환을 전량 청구했을 때 55만2500주의 자기주식을 받을 수 있다. 레드캡투어가 보유한 자기주식 전부다.관계자는 교환사채 발행 목적에 대해 "연구개발 자금과 투자자금을 확보하고 유통주식 수를 늘리기 위한 것"이라고 말했다.교환사채 발행으로 추후 시장에 풀릴 것으로 예상하는 물량은 전체 발행주식의 약 5.8%가량으로 교환가액 조정 시 약 6.4%까지 늘어난다.[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 올해 3분기 국내 여행사들의 현금성 자산이 대폭 줄어 관심이 쏠린다. 이는 '여행수탁금' 계정 금액이 급격하게 줄어든 탓이다. 코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환하면서 현금성 자산이 크게 감소한 것으로 나타났다.20일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국내 여행사 7곳(하나투어·모두투어·노랑풍선·참좋은여행·세중·롯데관광개발·레드캡투어)의 지난 9월말 연결기준 현금 및 현금성자산 총합은 1980억원으로, 지난해 말의 3144억원과 비교해 37.0% 줄었다. 현금성자산은 3개월 안에 현금화가 가능한 예·적금 등을 뜻한다.올해 들어 현금성자산이 더 늘어난 하나투어를 제외하고 계산하면 감소 폭은 58.7%로 더욱 커진다. 여행사마다 현금성자산 변동폭은 △하나투어(32억원) △모두투어(-477억원) △노랑풍선(-95억원) △참좋은여행(-454억원) △세중 (-40억원)△롯데관광개발(-62억원) △레드캡투어(-68억원) 등이다.현금 유동성이 악화된 이유는 대부분 여행수탁금이 크게 줄었기 때문이다. 여행업계 관계자는 "코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환했기 때문"이라고 설명했다. 실제 참좋은여행의 경우 여행수탁금이 지난해말 261억원에서 지난 3분기말 4억원 수준으로 대폭 감소했다.자금 사정이 나빠진 여행사들은 대비책을 강구하고 있다. 자회사를 정리하거나 직원을 감축하는 방식으로 유동성을 확충하는 것이다. 지인해 한화투자증권 연구원은 "하나투어의 경우 지원금이 제한되는 11월부터 전체 직원 무급휴직을 통보하며 적극적인 고정비 통제를 진행 중"이라고 설명했다.다만 전문가들은 현금성자산만을 가지고 여행사의 재무적 건실성을 평가해선 곤란하다고 설명한다. 한 증권업계 관계자는 "현금성자산 외에도 기타금융자산과 부채 규모 등 다양한 요소를 가지고 재무 상태를 판단해야 한다"고 조언했다.여행업계 불황은 코로나19 사태 장기화 따라 한동안 이어질 전망이다. 한 여행업계 관계자는 "국내 업계 열 손가락에 드는 여행사들은 코로나19 사태가 현재 양상으로 이어진다고 해도 적어도 내년 혹은 내후년까지는 보유 현금으로 버틸 만한 여력이 있을 것"이라고 내다봤다.한편 최근 여행업계 주가는 코로나19 백신 기대감으로 오름세다. 지난 2일과 비교한 이날 주가 상승폭은 △노랑풍선(25.7%) △참좋은여행(25.0%) △모두투어(17.3%) △하나투어(15.8%) △레드캡투어(14.1%) △롯데관광개발(8.9%) △세중 (2.3%) 등이다.   sunjay@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 홍콩과 싱가포르가 오는 22일(현지시각)부터 트래블버블(Travel Bubble)을 시행한다.11일 CNBC 등은 양자 합의에 따라 승객들은 두 지역을 격리 의무 없이 여행할 수 있게 됐다고 보도했다. 다만 여행객들은 코로나19(COVID-19) 테스트를 반드시 받아야 하며, 출국 72시간 전에 음성 결과를 제출해야 한다.또 홍콩으로 도착하는 모든 여행객들은 도착 즉시 코로나19 테스트를 받아야 한다.두 지역 간 여행 목적에 제한은 없고, 여행 일정 등을 공개할 필요도 없다. 다만 여행객들은 출국 전 14일 동안 홍콩이나 싱가포르 외 지역을 다녀온 기록이 있으면 안 된다.트래블버블 시행 초에는 두 지역 간 항공 운항이 하루 한 차례씩으로 제한되고, 각 비행 당 탑승 가능한 여행객 수도 200명으로 제한된다. 만약 두 지역 중 어느 곳에서도 코로나19 상황이 악화하지 않는다면 12월 7일부터는 항공 운항이 하루 두 차례씩으로 늘어날 전망이다.홍콩과 싱가포르는 지난달 15일 아시아권에서 처음으로 트래블 버블을 형성하는 데 합의했다. kwonjiun@newspim.com[아시아경제 박형수 기자] 레드캡투어가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 위축됐던 기업 출장 업무의 새로운 프로세스와 가이드라인을 제시했다.레드캡투어는 9일 LG전자 임직원 국내외 출장 시 항공, 호텔 예약부터 비용 정산에 이르는 전체 프로세스를 통합 운영하는 출장관리 원스탑 서비스를 오픈했다고 밝혔다.레드캡투어의 전세계 항공?호텔 예약 시스템인 OBT(On-line Booking Tool)와 LG전자의 출장관리 시스템인 IBTS(Intelligent Business Trip System)를 통합해 임직원 출장 관련 업무를 간소화했다.레드캡투어의 OBT 시스템은 기업마다 다른 출장 정책과 할인 운임을 적용할 수 있고 최적화된 교통과 숙박을 추천해주는 기능까지 갖춘 전용 출장예약관리 시스템이다. 일반적인 항공?호텔 예약시스템과 차별화 된다. 코로나19 사태로 국가별 출입 제약 사항 및 이에 따른 항공 스케줄 변경 등에 있어서 최신 규정과 소식을 업데이트 받을 수도 있다.LG CNS와 함께 2년 전부터 시스템을 개발하기 시작해 올해 초 개발 작업을 마쳤다. LG전자 출장 시스템과의 시스템 연계 작업을 진행했다.레드캡투어는 자체 개발한 범용 출장관리 솔루션 BTMS 4.0(Business Travel Management System 4.0)에 OBT를 탑재해 국내외 800여 기업 고객에 선보일 준비를 마쳤다. 웹과 모바일로 접속 가능한 BTMS 4.0은 ‘비즈니스 트래블을 위한 고객의 모든 니즈를 충족시키는 올인원(All-in-One) 서비스’를 지향한다.전 세계 114개 항공사의 운항 정보와 128개국 30만여개 호텔 정보를 실시간으로 검색해 최적의 항공?호텔을 추천한다.레드캡투어와 고객사 제휴 프로그램을 적용하고 고객사의 출장 규정도 고려해 정교한 정보를 제공한다.고객사 임직원은 BTMS 4.0을 통해 국내외 출장 시 출장 품의부터 항공?호텔 예약은 물론 출장비 정산까지 쉽고 편리하게 직접 실시간으로 처리할 수 있다. BTMS 4.0에 OBT를 탑재함으로써 고객사 임직원은 그동안 출장 컨설턴트를 통해 오프라인으로 수행했던 출장 관련 예약 업무를 자동화하고 온라인으로 할 수 있다.레드캡투어는 LG전자와의 협업 모델을 기반으로 한 OBT 확대와 BTMS 4.0의 지속적인 공급을 통해 고객사 출장 업무의 편의성과 비용 혁신을 추진하기로 했다. 코로나19 이후 소형 여행사에 산재했던 출장관리 수요를 흡수할 수 있도록 B2B 영업을 강화할 계획이다.글LG전자가 임직원의 출장준비를 크게 줄여 업무 효율성을 높이기 위해 레드캡투어와 함께 개발한 새로운 출장관리시스템을 최근 도입했다고 9일 밝혔다.이 시스템은 LG전자의 출장관리시스템인 IBTS(Intelligent Business Trip System)와 레드캡투어의 항공·호텔 예약시스템인 OBT(On-line Booking Tool)를 통합해 만들었다.기존에는 임직원이 출장준비를 위해 일정, 목적지 등의 정보를 여행사에 전달하면 여행사는 출장비용과 일정에 맞는 최적의 항공·호텔 옵션을 임직원에게 제안하는 과정을 거쳤다.새로운 관리시스템은 114개 항공사의 운항정보와 128개국 30만여 호텔의 정보를 실시간으로 검색해 최적의 항공과 호텔을 추천한다. 시스템은 LG전자가 항공사, 숙박업체 등과 맺은 제휴프로그램을 반영하고 출장규정을 고려해 보다 정교한 정보를 제공한다.새로운 시스템은 사용자 편의성이 높아져 임직원이 여행사를 거치지 않고 직접 원하는 조건에 맞춰 출장을 준비할 수 있다. 호텔 정보를 검색하면 호텔과 법인 간의 거리도 한눈에 보여준다.이 시스템은 레드캡투어가 LG CNS와 함께 개발한 기업고객용 실시간 항공·호텔 예약시스템인 '레드캡 OBT(Redcap Online Booking Tool)'를 적용했다. 레드캡 OBT는 일반적인 B2B 예약시스템에 비해 기업할인운임과 최저가 상품을 추천하는 등 차별화된 기능을 갖췄다.특히 코로나19로 인해 각국의 출입국 제한 조치와 항공 스케줄 변경 등이 불가피하게 발생해 출장일정의 불확실성이 높아진 상황에서 새로운 시스템은 임직원에게 최신 정보를 업데이트해줘 보다 편리하고 수월한 출장준비가 가능하다.LG전자 사내 포털사이트의 챗봇 서비스인 '엘지니'도 출장관리시스템과 연동돼 있다. 직원들은 항공·호텔 예약, 비용 정산까지 출장 관련 업무를 쉽고 편리하게 처리할 수 있다. 예를 들어 직원이 "출장비 정산" 이라고 엘지니에 입력하면 출장관리시스템의 정산 메뉴로 이동하는 링크를 알려준다. 또 '출장'이라고 입력하면 출장규정을 상세히 알려준다.레드캡투어 업무혁신담당 이준호 상무는 "양사의 협업 사례를 활용해 항공·호텔 예약시스템인 '레드캡 OBT'를 널리 알려 기업들이 출장준비의 편의성을 높이는 동시에 비용 혁신을 추진하도록 협력할 것"이라고 말했다.LG전자 전략구매/GP담당 엄재웅 전무는 "임직원이 핵심적인 업무에 보다 집중할 수 있도록 지속적으로 고민하고 개선해 나갈 것"이라고 말했다. [아시아경제 이창환 기자] LG전자가 임직원의 출장준비를 크게 줄여 업무 효율성을 높이기 위해 레드캡투어와 함께 새로운 출장관리시스템을 개발해 최근 도입했다고 9일 밝혔다.기존에는 임직원이 출장준비를 위해 일정, 목적지 등의 정보를 여행사에 전달하면 여행사는 출장비용과 일정에 맞는 최적의 항공·호텔 옵션을 임직원에게 제안하는 과정을 거쳤다.새로운 관리시스템은 114개 항공사의 운항정보와 128개국 30만여 호텔의 정보를 실시간으로 검색해 최적의 항공과 호텔을 추천한다. 시스템은 LG전자가 항공사, 숙박업체 등과 맺은 제휴프로그램을 반영하고 출장규정을 고려해 보다 정교한 정보를 제공한다.이 시스템은 LG전자의 출장관리시스템인 IBTS(Intelligent Business Trip System)와 레드캡투어의 항공·호텔 예약시스템인 OBT(On-line Booking Tool)를 통합해 만들었다. 레드캡 OBT는 일반적인 B2B 예약시스템에 비해 기업할인운임과 최저가 상품을 추천하는 등 차별화된 기능을 갖췄다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 각국의 출입국 제한 조치와 항공 스케줄 변경 등이 불가피하게 발생해 출장일정의 불확실성이 높아진 상황에서 새로운 시스템은 임직원에게 최신 정보를 업데이트해줘 보다 편리하고 수월한 출장준비가 가능하다는 것이 회사 측의 설명이다. LG전자 사내 포털사이트의 챗봇 서비스인 ‘엘지니’도 출장관리시스템과 연동돼 있다. 직원들은 항공·호텔 예약, 비용 정산까지 출장 관련 업무를 쉽고 편리하게 처리할 수 있다. 예를 들어 직원이 '출장비 정산' 이라고 엘지니에 입력하면 출장관리시스템의 정산 메뉴로 이동하는 링크를 알려준다. 또 출장이라고 입력하면 출장규정을 상세히 알려준다.이준호 레드캡투어 업무혁신담당 상무는 “양사의 협업 사례를 활용해 항공·호텔 예약시스템인 ‘레드캡 OBT’를 널리 알려 기업들이 출장준비의 편의성을 높이는 동시에 비용 혁신을 추진하도록 협력할 것”이라고 말했다.엄재웅 LG전자 전략구매/GP담당 전무는 “임직원이 핵심적인 업무에 보다 집중할 수 있도록 지속적으로 고민하고 개선해 나갈 것”이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = LG전자가 임직원의 출장준비를 크게 줄여 업무 효율성을 높이기 위해 레드캡투어와 함께 새로운 출장관리시스템을 개발해 최근 도입했다고 9일 밝혔다.이 시스템은 LG전자의 출장관리시스템인 IBTS(Intelligent Business Trip System)와 레드캡투어의 항공·호텔 예약시스템인 OBT(On-line Booking Tool)를 통합해 만들었다.기존에는 임직원이 출장준비를 위해 일정, 목적지 등의 정보를 여행사에 전달하면 여행사는 출장비용과 일정에 맞는 최적의 항공·호텔 옵션을 임직원에게 제안하는 과정을 거쳤다.새로운 관리시스템은 114개 항공사의 운항정보와 128개국 30만여 호텔의 정보를 실시간으로 검색해 최적의 항공과 호텔을 추천한다. 시스템은 LG전자가 항공사, 숙박업체 등과 맺은 제휴프로그램을 반영하고 출장규정을 고려해 보다 정교한 정보를 제공한다.새로운 시스템은 사용자 편의성이 높아져 임직원이 여행사를 거치지 않고 직접 원하는 조건에 맞춰 출장을 준비할 수 있다. 호텔 정보를 검색하면 호텔과 법인 간의 거리도 한눈에 보여준다.이 시스템은 레드캡투어가 LG CNS와 함께 개발한 기업고객용 실시간 항공·호텔 예약시스템인 '레드캡 OBT(Redcap Online Booking Tool)'를 적용했다. 레드캡 OBT는 일반적인 B2B 예약시스템에 비해 기업할인운임과 최저가 상품을 추천하는 등 차별화된 기능을 갖췄다.특히 코로나19로 인해 각국의 출입국 제한 조치와 항공 스케줄 변경 등이 불가피하게 발생해 출장일정의 불확실성이 높아진 상황에서 새로운 시스템은 임직원에게 최신 정보를 업데이트해줘 보다 편리하고 수월한 출장준비가 가능하다.LG전자 사내 포털사이트의 챗봇 서비스인 '엘지니'도 출장관리시스템과 연동돼 있다. 직원들은 항공·호텔 예약, 비용 정산까지 출장 관련 업무를 쉽고 편리하게 처리할 수 있다. 예를 들어 직원이 "출장비 정산" 이라고 엘지니에 입력하면 출장관리시스템의 정산 메뉴로 이동하는 링크를 알려준다. 또 '출장'이라고 입력하면 출장규정을 상세히 알려준다.레드캡투어 업무혁신담당 이준호 상무는 "양사의 협업 사례를 활용해 항공·호텔 예약시스템인 '레드캡 OBT'를 널리 알려 기업들이 출장준비의 편의성을 높이는 동시에 비용 혁신을 추진하도록 협력할 것"이라고 말했다.LG전자 전략구매/GP담당 엄재웅 전무는 "임직원이 핵심적인 업무에 보다 집중할 수 있도록 지속적으로 고민하고 개선해 나갈 것"이라고 말했다.sunup@newspim.com[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 미국 여행업체 익스피디아(Expedia Group, 나스닥:EXPE)가 코로나19(COVID-19) 팬데믹 관련 손실이 예상보다 적었던 분기 실적을 발표한 뒤 시간 외 거래에서 주가가 5% 넘게 반등했다.4일(현지시각) 익스피디아는 3분기 순손실이 2억2100만 달러, 주당 1.56달러로 1년 전 주당 순이익 2.71달러에서 후퇴했다고 밝혔다.이 기간 조정 주당순손실은 22센트로 1년 전 주당순이익 3.38달러에서 역시 후퇴했고, 3분기 매출은 15억 달러로 1년 전의 35억6000만 달러보다 줄었다.이번 실적 내용이 1년 전보다 악화되긴 했지만, 5억 달러 이상의 손실을 냈던 지난 2분기보다 양호하며, 월가 전망치도 웃돈 수준이다. 앞서 전문가들은 조정 주당순손실 79센트와 매출 13억9000만 달러를 예상했다.피터 컨 익스피디아 최고경영자(CEO)는 "코로나19로 인해 상당한 여행 수요 타격이 3분기에도 이어졌으나, 3분기 중 여행이 늘고 우리의 비용 (절감) 이니셔티브도 계속 진전을 보여 실적 개선으로 이어졌다"고 설명했다.올 1월부터 9월까지 코로나19로 인한 익스피디아 손실은 9억5000만 달러에 달하는데, 이는 지난해 같은 기간 발생한 수익이 7억5000만 달러 이상인 것과 대조적이다.올 겨울 코로나19 재확산으로 미국인들이 홀리데이 여행을 자제할 것으로 보여 전문가들은 익스피디아가 4분기에도 손실을 기록할 것으로 예상하는데, 이날 익스피디아는 전망치를 제시하지는 않았다.이날 정규장에서 0.30% 하락한 98.50달러로 마감했던 익스피디아는 우려보다 양호했던 실적 발표에 시간 외 거래에서는 5% 넘게 반등 중이다.kwonjiun@newspim.com[아시아경제 박형수 기자] 차량 구독서비스 시장에 진출한 레드캡투어가 올 3분기에 렌터카 사업에서 100억원이 넘는 영업이익을 기록했다.레드캡투어는 3분기 연결기준으로 매출액 569억원, 영업이익 66억원을 기록했다고 22일 밝혔다. 전년 동기대비 각각 8.1%, 4.8% 감소했다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 영향으로 여행사업 손실은 이어졌으나 렌터카 사업이 안정적인 실적을 지속했다.렌터카 사업 매출액은 548억원으로 전년 동기 대비 8% 증가했고, 영업이익은 105억으로 128% 증가했다.장기렌탈 계약대수 증가로 대여 매출이 증가했고, 차량매각이 늘면서 매각 매출이 증가했다. 매출 증가와 운영 효율화로 영업이익은 큰 폭으로 늘었다.올 4분기도 전년 동기보다 장기렌탈 계약 만기가 늘어날 것으로 예상했다. 평균 계약기간이 늘면서 대당 매각이익 증가가 이어지고 있어 매출 증가와 수익성 개선은 이어질 것으로 보인다.최근 현대차그룹과 함께 정식서비스를 시작한 차량 구독서비스 ‘제네시스 스펙트럼’을 통한 추가 수익도 기대했다.여행사업 매출액은 21억원으로 전년 동기 대비 81% 감소했다. 영업손실 39억을 기록해 적자 전환했다. 코로나19로 출장수요가 감소하면서 부진한 실적이 이어지고 있다.최근 여행시장은 트래블 버블에 대한 기대감이 커지고 있다. 트래블 버블은 코로나19 상황에서 방역이 우수한 국가 간 안전막(버블)을 형성해 서로 여행을 허용하는 협약으로 해외여행의 큰 걸림돌 가운데 하나인 14일 자가격리를 면제해준다. 현재 정부는 중국, 베트남, 대만 등의 국가와 트래블 버블 시기 등에 대한 협의를 진행하고 있다. 이달부터 한-일간 ‘기업인 특별입국절차’를 시행 중이다.전세기 운용으로 국한한 기업체 출장수요는 자가격리 면제 시 개인 여행수요보다 먼저 회복할 것으로 기대했다. 레드캡투어의 여행사업 실적도 점진적인 개선을 이룰 것으로 예상된다. 사업부는 B2B 서비스에 최적화된 노하우와 재무 안정성을 내세워 영업을 확대하는 데 총력을 기울이고 있다. 고객사와의 연간계약 형태의 ‘출장 항공권 발권 및 부대업무 대행 용역 계약‘ 체결이 늘어나고 있다.장기렌탈 비중이 높은 레드캡투어 특성 상 렌터카 사업은 수익 창출이 안정적이다. 여행사업도 손실 규모를 줄이는 데 집중하고 있어 4분기 실적도 긍정적으로 예상된다.레드캡투어는 3분기 누적으로 매출액 1698억원, 영업이익 174억원을 달성했다. 안정적인 재무구조와 높은 서비스 수준을 보유한 레드캡투어는 차량 구독서비스 시장 진출을 통해 렌터카사업을 확장한다. 전세기 운용과 출장 관련 용역계약 체결 확대를 통해 여행사업을 강화하는 등 적극적인 대응으로 코로나19로 위축된 시장 위기를 돌파하고 있다.[아시아경제 오주연 기자] 레드캡투어는 올 3분기 연결기준 영업이익이 65억6200만원으로 전년동기대비 4.8% 감소했다고 22일 공시했다. 매출액은 569억1700만원으로 8.1% 줄었고 당기순이익은 39억7100만원으로 3.9% 감소했다. 레드캡투어가 현대차그룹과 손잡고 차량 구독서비스 시장에 진출한다. 레드캡투어는 현대자동차의 고급차 브랜드 제네시스, 현대캐피탈과 업무제휴를 통해 '제네시스 스펙트럼(Genesis Spectrum)' 서비스를 오픈한다고 12일 밝혔다. B2B 장기렌터카 사업에 강점을 가진 레드캡투어가 모빌리티 생태계에서 새로운 성장 동력을 확보할 것으로 전망된다. '제네시스 스펙트럼'은 회원이 매월 일정 사용료를 내고 다양한 제네시스 차종을 바꿔가며 탈 수 있는 제네시스의 프리미엄 구독형 서비스이다 2018년 12월 파일럿 서비스 형태로 시작하여 올해 5월까지 성공적인 시범운영을 마쳤다. 12일부터 오픈하는 정식 서비스에서 레드캡투어는 구독 회원과 계약을 맺고 차량을 제공하며 차량 관리와 고객 응대를 담당한다. 제네시스는 차량 공급, 프로그램 개발 및 운영을 지원하며, 현대캐피탈은 제반 서비스 운영을 맡는다. 레드캡투어는 시범운영을 수도권, 부산, 제주 지역에서 시작하고, 점차 서비스 지역을 확대해 나갈 계획이다. 레드캡투어는 1997년 렌터카시장 진출 후 '레드캡렌터카'라는 브랜드로 B2B 장기렌탈 서비스에 집중해 왔으며, 2020년 8월말 기준 2만1,000여대의 차량을 보유해 여신전문금융회사를 제외한 전업 렌터카 업계에서 3위를 기록 중이다. 기업체, 금융회사, 공공기관 등 고객과의 장기계약 비중이 보유 차량의 97%에 달해 수익성과 현금창출력이 뛰어나다는 평을 받고 있다. 지난해 조달청 계약이행 실적평가에서 만점을 받아 최우수 기관에 선정되기도 했다. 레드캡투어 관계자는 "고객만족을 최고의 가치로 지향하는 레드캡투어는 제네시스, 현대캐피탈과 3자간 업무제휴를 통해 제공되는 '제네시스 스펙트럼'의 대고객 접점에서 만족도 높은 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다. 이어 "최근 차량을 이용하는 시장은 단순히 소유하지 않는 공유를 지나, 라이프사이클에 맞게 경험하는 구독의 영역으로 진화 중"이라며 "소유의 부담이나 공유의 번거로움에서 자유로운 구독서비스는 최근 코로나19로 사회적 거리두기가 일상화 되면서 더욱 주목받고 있다"고 설명했다.  [서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 정부가 사회적 거리두기를 기존 2.5단계에서 1단계로 하향하면서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련주 간 희비가 엇갈리고 있다. 비대면 관련 종목들은 대체로 약세를 보이고 있는 반면 유흥, 주류, 여행주는 가파른 상승 곡선을 그리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 7분 기준 대한항공(4.56%), 아시아나항공(1.87%)을 비롯해 노랑풍선(13.09%), 하나투어(3.85%), 모두투어(5.75%%), 레드캡투어(6.98%) 참좋은여행(4.14%) 등 여행 관련주가 일제히 상승세를 나타내고 있다. 이는 그간 주춤했던 여행 수요가 다시 늘어날 것으로 기대되기 때문인 것으로 보인다. 거리두기 2.5단계가 유지되던 지난 한글날 연휴 기간에도 10만명 이상이 제주도를 방문한 것으로 집계됐다. 이런 가운데 거리두기 단계까지 완화되면 여행 수요가 가파르게 회복될 것이란 기대감이 높아지면서 관련주가 급등하는 것으로 보인다. 노랑풍선 등 여행 관련 9개 종목은 전장 기준 평균 4.81%의 상승률을 가리키고 있다.그간 영업제한 조치로 손님의 발길이 뜸했던 유흥업계가 다시 살아날 것으로 전망되면서 주류 관련 종목도 투자자들의 관심을 받고 있다. 하이트진로는 같은 시각 전장보다 2.12% 오른 3만9000원에 거래되고 있다. 이는 지난 9월 25일 3만3000원보다 18.1%나 오른 수치다. 무학도 꾸준히 4% 안팎의 오름세를 보이고 있다.이경신 하이투자증권 연구원은 "코로나19 영향으로 업소용 주류시장 축소는 불가피하지만 보수적 추정에도 불구하고 눈높이 이상의 이익 증가세는 지속될 전망"이라며 "하이트진로의 경우, 부진한 총수요의 회복 상황에서 점유율이 유지되는 것을 가정할 경우 올해 고성장에 따른 부담에도 코로나19 이슈에서의 회복 이후에 대한 추가개선 또한 가능할 것"이라고 설명했다.반면 비대면 관련주로 분류되는 재택근무, 온라인강의 관련주는 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 원격접속 서비스를 영위하는 알서포트는 전 거래일보다 1000원(-6.33%) 떨어진 1만4800원에, 영상회의 등 통합커뮤니케이션 서비스를 제공하는 이씨에스는 305원(6.14%) 내려간 4665원에 거래되고 있다. 공공기관을 중심으로 실시되던 재택근무가 '유연적 재택근무 권고'로 전환되면서 관련주가 영향을 받은 것으로 풀이된다. 기업들 역시 정부의 이번 조치로 대면근무 비율을 기존보다 더 늘릴 것으로 예상된다.아울러 교육부가 전날 발표한 새 학사 운영 방안으로 이날부터 현재 유·초·중 3분의 1(고교는 3분의 2)인 등교 인원 제한을 유·초·중·고 모두 3분의 2로 완화하기로 해 그간 주가를 올리던 비대면 교육주가 주춤하는 모습이다.온라인교육 서비스를 영위하는 YBM넷은 전장보다 5.40% 떨어진 8760원에 거래되고 있고 메가스터디 계열사인 메가엠디는 3.76% 하락한 3970원을 기록 중이다. 초·중등학생을 주 대상으로 하는 '스마트러닝' 서비스를 제공하는 아이스크림에듀도 전장보다 3.14% 떨어진 8330원에 거래되는 등 맥을 못 추고 있다. 특히 서울시교육청이 오는 19일부터 초등학교 1학년은 매일 등교할 수 있게 하고 중학교 1학년도 등교를 확대하기로 하면서 비대면 교육주는 당분간 약세를 보일 전망이다.앞서 정부는 수도권을 제외한 지방에서 코로나19 확진자가 수일 째 '0'을 기록하는 등 추석과 한글날 연휴 대규모 인구 이동에도 코로나19가 크게 확산하지 않았다는 판단에 따라 이날부터 전국적으로 1단계 거리두기 지침을 적용하기로 했다.이에 따라 ▲대형학원·뷔페 등 고위험시설 10종 집합금지 해제 ▲실내 50인 이상, 실외 100인 이상 집합·모임·행사 금지 해제 ▲복지관, 경로당, 장애인주간보호시설, 지역아동센터, 다함께돌봄센터 등 사회복지 이용시설 및 어린이집 운영 재개 등 기존 제재 강도가 대폭 완화됐다.imbong@newspim.com[아시아경제 박형수 기자] 레드캡투어가 현대차그룹과 손잡고 차량 구독서비스 시장에 진출한다.레드캡투어는 12일 현대자동차의 고급차 브랜드 제네시스, 현대캐피탈과 업무제휴를 통해 ‘제네시스 스펙트럼(Genesis Spectrum)’ 서비스를 오픈한다고 밝혔다.기업간거래(B2B) 장기렌터카 사업에 강점을 가진 레드캡투어가 모빌리티 생태계에서 새로운 성장 동력을 확보할 것으로 보인다.‘제네시스 스펙트럼’은 회원이 매월 일정 사용료를 내고 다양한 제네시스 차종을 바꿔가며 탈 수 있는 제네시스의 프리미엄 구독형 서비스다. 2018년 12월 파일럿 서비스 형태로 시작해 올해 5월까지 시범운영을 성공적으로 마쳤다.정식 서비스에서 레드캡투어는 구독 회원과 계약을 맺고 차량을 제공하며 차량 관리와 고객 응대를 담당한다. 제네시스는 차량 공급, 프로그램 개발 및 운영을 지원하며, 현대캐피탈은 제반 서비스 운영을 맡는다. 우선 수도권과 부산, 제주 지역에서 서비스를 시작하고 점차 서비스 지역을 확대해 나갈 계획이다.레드캡투어는 안정적인 재무구조와 높은 서비스 수준을 보유하여 현대차그룹과 긴밀한 협조 체제를 구축할 수 있었다.1997년 렌터카시장 진출 후 ‘레드캡렌터카’라는 브랜드로 B2B 장기렌탈 서비스에 집중했다. 올해 8월 말 기준 2만1000여 대의 차량을 보유하고 있다. 여신전문금융회사를 제외한 전업 렌터카업체로는 업계 3위에 해당한다. 기업체, 금융회사, 공공기관 등 고객과의 장기계약 비중이 보유 차량의 97%에 달해 수익성과 현금창출력이 뛰어나다. 지난해 조달청 계약이행 실적평가에서 만점을 받아 최우수 기관으로 선정됐다.고객만족을 최고의 가치로 지향하는 레드캡투어는 제네시스, 현대캐피탈과 3자간 업무제휴를 통해 제공되는 ‘제네시스 스펙트럼’의 대고객 접점에서 만족도 높은 서비스를 제공한다.최근 차량을 이용하는 시장은 단순히 소유하지 않는 공유를 지나 라이프사이클에 맞게 경험하는 구독의 영역으로 진화하고 있다. 소유 부담이나 공유의 번거로움에서 자유로운 구독서비스는 사회적 거리두기가 일상화 되면서 주목받고 있다.제네시스 브랜드(제네시스)는 차량 구독 서비스 '제네시스 스펙트럼'을 12일부터 리뉴얼 해 론칭한다고 밝혔다.지난 2018년 12월 국내 시장에 첫 선을 보인 '제네시스 스펙트럼'은 월 구독료 납부만으로 제네시스 라인업의 차종들을 손쉽게 이용할 수 있도록 한 국내 최초의 차량 구독 서비스다.'제네시스 스펙트럼'은 매월 189만 원의 구독료를 내면 G80, GV80, G70 등 제네시스 차종을 이용할 수 있는 프로그램이다. 월 단위로 매번 구독을 갱신하던 기존 방식을 1개월, 3개월, 12개월 중 하나를 약정해 선택하는 방식으로 변경했으며 1개월 약정 시 1회, 3개월 약정 시 2회, 12개월 약정 시 4회까지 기간 내에 차종을 자유롭게 바꿔 탈 수 있다.3개월 이상 구독을 약정하는 고객에게는 월 구독료 할인, 프리미엄 방문 세차 서비스 제공 등의 추가 혜택을 더해 고객 만족도를 높였다.또 '제네시스 스펙트럼'은 플래그십 세단 G90를 24시간, 48시간, 72시간 동안 이용할 수 있는 단기 대여 프로그램인 '데일리 플랜'도 도입했다. '제네시스 스펙트럼'을 1개월 이상 약정 구독하는 고객에게는 50% 할인 혜택을 제공한다.'제네시스 스펙트럼'은 서비스 가능 지역을 기존 서울에서 수도권(서울, 경기, 인천), 부산, 제주 지역으로 확대하고 서비스 이용 가능 고객 수도 늘렸으며, 가입부터 차량 선택, 교체, 결제, 해지 등 서비스 전 과정이 전용 어플리케이션을 통해 이뤄진다.'제네시스 스펙트럼'은 다양한 컬러 및 AWD, 헤드업 디스플레이, 드라이빙 어시스턴트 패키지 등 고객들이 선호하는 옵션 위주로 차량을 구성해 고객 만족도를 높였으며, 고객이 원하는 시간과 장소에 맞춰 차량을 인수, 반납할 수 있는 '도어 투 도어' 서비스도 제공한다.1개월 이상 약정하는 모든 고객에게 제네시스 멤버십의 라이프스타일 주요 혜택이 제공되며 매월 △프리미엄 방문 세차 할인 △주차 할인 △대리운전 할인 △스페셜티 원두커피 구독 중 하나를 선택할 수 있는 '스펙트럼+(플러스)' 혜택이 추가로 제공된다.제네시스는 이번 '제네시스 스펙트럼' 리뉴얼 런칭을 기념해 오는 22일까지 구독 계약을 체결하는 고객 중 4명을 추첨해 고급 파인다이닝 2인 식사권을 제공할 예정이며, 전 고객에게 제네시스 프리미엄 장우산을 증정한다.한편, 제네시스 스펙트럼은 제네시스·현대캐피탈· 렌터카 회사의 3자간 제휴를 통해 제공되는 서비스다. 레드캡투어 등 렌터카 회사는 구독 회원과 계약을 맺어 차량을 제공하고, 현대캐피탈은 제반 서비스 운영을 담당하며 제네시스는 차량 공급, 프로그램 개발 및 운영을 지원한다.제네시스 관계자는 "'제네시스 스펙트럼'은 제네시스의 다양한 차종과 우수한 상품성을 충분히 경험하고 싶은 고객들을 위한 종합 구독 서비스"라며 "향후 GV70 등 제네시스 신차 라인업 및 다양한 카라이프 혜택을 추가해 고객들에게 최상의 경험을 제공하도록 지속적으로 노력할 것"이라고 말했다.[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 고용노동부가 여행·관광업 등 8개 특별고용지원업종 지정기간을 내년 3월 말까지 약 6개월 연장하기로 결정했다. 이들 특별고용지원업종에 대한 고용유지지원금 지원기간(연 180일)도 60일 더 연장하기로 했다.고용노동부는 제6차 고용정책심의회에서 '특별고용지원 업종 지원기간 연장안 및 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장안'과 '일학습병행제 직종 및 교육훈련 기준 고시 제정안'을 20일 심의·의결했다.이번 심의회의 결정에 따라 고용노동부는 특별고용지원업종 지정기간 연장과 고용유지지원금 지원기간 연장을 위해 관련 고시를 오는 24일 개정 시행할 예정이다.우선 고용정책심의회는 내달 15일 종료 예정이었던 여행·관광업 등 특별고용지원 업종 지정기간을 내년 3월 31일까지 약 6개월 연장하기로 했다.심의회는 코로나19의 전세계적 확산이 장기화되면서 여행 등 인적 교류가 사실상 중단된 상황이 지속되면서, 특별고용지원 업종으로 지정된 업계의 어려움이 계속되고 있다고 판단했다. 특별고용지원 업종은 ▲여행업 ▲관광운송업 ▲관광숙박업 ▲공연업 ▲항공지상조업 ▲면세점 ▲전시·국제회의업 ▲공항버스 등을 말한다.이들 업종은 코로나19 직격타를 맞은 분야로 고용유지지원금 신청률 등 통계에서도 어려움이 드러나고 있다. 고용유지지원금 신청률의 경우 7월 말 기준 여행업은 42.5%, 관광운송은 38.2%, 면세점은 34.78%로 전 업종 평균(2.62%)을 압도하는 것으로 나타났다.이번 심의회의 결정에는 지난달 28일 열린 경제사회노동위원회를 통해 발표된 '코로나19 위기극복 노사정 협약'에 "특별고용지원 업종의 기간 연장을 적극 검토한다"는 내용이 포함됐던 것도 영향을 미쳤다. 또한 심의회는 이날 특별고용지원업종의 고용유지지원금 지원기간을 현행 180일에서 60일을 추가로 지원하는 안도 심의·의결했다. 고용유지지원금은 휴업·휴직을 실시하고 근로자에게 지급한 인건비의 최대 90%까지 지원해주는 제도다.이번 지원기간 연장 결정으로, 대상 사업장들은 60일을 추가로 유급휴업·휴직 지원을 받을 수 있게 됐다. 이미 지원한도인 180일을 소진한 사업장들도 60일을 추가해 다시 지원받을 수 있다.아울러 고용노동부는 오는 28일부터 시행 예정인 '산업현장 일학습병행 지원에 관한 법률'과 관련해, 일학습병행 훈련 실시가 가능한 318개 직종을 정하고, 훈련 내용·기간·평가 등 훈련과정을 표준화할 수 있도록 교육훈련 기준을 직종별로 마련해 오는 28일 고시할 예정이다.고용노동부는 앞으로 직종 및 직종별 교육훈련기준을 바탕으로 훈련과정이 체계적으로 이뤄지도록 하고, 기술발전에 따른 수요변화에 대응해 일학습병행 훈련을 운영할 수 있도록 지속 보완할 예정이다.이재갑 고용노동부 장관은 "특별고용지원 업종 지정기간이 연장된 8개 업종은 코로나19 장기화로 인한 피해가 집중되고 있는 업종들"이라며 "이번 지정기간 연장과 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장이 위기 극복에 큰 도움이 되기를 바라며 앞으로도 심층적인 모니터링을 통해 고용위기 극복에 최선을 다하겠다"라고 밝혔다.kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 러시아의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발 소식에 껑충 뛰었던 여행 관련 종목들이 상승 추세를 이어가지 못했다.13일 한국거래소에 따르면 국내 여행 관련 종목들의 주가는 혼조세를 보였다. 일부 종목들은 4~5% 안팎의 하락세를 기록했다. 여행사 모두투어는 2.75% 오른 1만3100원, 하나투어는 1.08% 오른 4만1950원으로 장을 마쳤지만, 노랑풍선은 -5.01% 레드캡투어 -4.44%, 참좋은여행 -2.68%, 세중 -2.68% 내렸다.러시아의 코로나19 백신 개발 소식에 뜨거워졌던 여행주의 급등세가 불과 하루 만에 미지근해진 모습이다. 증권업계에서는 대체로 전날 여행주의 반짝 반등을 과도한 투자 열기에 따른 일시적인 현상으로 해석했다.전일 노랑풍선은 29.89%, 참좋은여행 13.07%, 모두투어 12.83%, 레드캡투어 9.03%, 하나투어 6.27%, 세중 4.28%의 상승률을 보였다.코로나19 백신 개발이 순조롭게 진행돼도 당분간은 여행주의 안정적인 반등을 기대하기 어렵다는 전망도 나온다. 한 증권사 애널리스트는 "백신이 보급된다고 할지언정 코로나19 공포는 한동안 사라지지 않을 것"이라며 "단체로 이동해야 하는 패키지 해외 여행에 대한 수요가 크게 늘지 않으리라 보인다"고 말했다.코로나19 백신이 본격 보급된다고 하더라도 여행사 실적이 예년 수준으로 회복되기까지는 갈길이 멀다는 설명이다.국내 최대 여행사인 하나투어의 경우 2분기 518억(연결 기준)의 영업손실을 내며 전년 동기 대비 적자전환 했다. 패키지 이용객 수는 약 680명으로 전년 동기 대비 99.9% 줄었다.한화투자증권에 따르면 지난달 기준 올해 폐업한 여행사는 450곳 이상, 정부에 지원금을 요청한 여행사는 6500곳이 넘는다.한편 러시아는 오는 11월부터 코로나19 백신 '스푸트니크V'을 본격적으로 공급하겠다고 밝혔지만, 아직까지는 국제사회에서 효능과 부작용 여부를 두고 갑론을박이 이어지고 있다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 박다영 기자 = 하나투어가 내년 해외여행 사전예약 상품을 출시한다. 오늘(14일)부터 예약 가능하다.하나투어는 코로나19 확산에 대응해 자가격리가 없는 국가를 목적지로 한 '지금 바로 떠나는 해외여행', 사전예약 상품인 '미리 준비하는 해외여행'을 선보인다고 14일 밝혔다.지금 바로 떠나는 해외여행은 현지 자가격리가 없는 지역인 몰디브, 터키, 칸쿤, 두바이, 스위스가 목적지다. 1명부터 출발하는 장기체류형(9~14일) 상품으로, 비즈니스석 및 올인클루시브 리조트 등을 이용하며, 내년 1월부터 출발하는 상품을 판매한다.미리 준비하는 해외여행은 사전예약 상품이다. 내년에는 해외여행이 정상화되길 바라는 의미에서 2021원에 예약할 수 있다. 위생과 안전수칙을 준수하는 호텔, 레스토랑, 관광지 등으로 구성됐으며 5월 이후 출발 상품을 예약할 수 있다.위 상품들은 자유시간에도 가이드나 인솔자가 비대면 서비스를 제공한다. 여행자보험의 해외치료비를 2000만원으로 확대하는 등 보상을 높였고, '어시스트카드'를 통해 24시간 해외긴급지원 서비스도 제공한다. 코로나19로 인해 취소할 경우 100% 환불한다.이날부터 내년 1월까지 해외여행 상품을 예약하는 고객은 하나투어 마일리지를 기존 1%에서 최대 5%까지 추가로 적립받는다.하나투어 관계자는 "위드 코로나 속 안전한 해외여행 상품의 새로운 기준을 제시하고자 안전기준이 강화된 해외여행 상품을 준비했다"며 "정부기관, 여행업계, 여행객 등의 관심으로 안전여행의 새 표준이 구축된다면, 보다 안전한 여행이 가능할 것"이라고 말했다.allzero@newspim.com[서울=뉴스핌] 이지은 기자 = 문화체육관광부(장관 박양우, 문체부)와 국토교통부(장관 김현미, 국토부)가 한국관광공사(사장 안영배, 관광공사)와 함께 침체된 관광과 항공산업 회복 방안을 위한 '2020 관광-항공 회복전략 토론회'를 오는 8일과 9일 이틀간 개최한다.문체부와 국토부는 2018년 제1회 관광항공 협력포럼을 시작으로, 매년 관광과 항공분야 간 협력으로 공동정책을 발굴하기 위해 정책 토론회를 개최해 왔다. 3회째를 맞는 올해 토론회에서는 코로나19 시대에 안전한 항공산업 회복 방향과 관광과 항공 협력을 통한 회복 방안 등을 논의한다.국립항공박물관에서 열리는 토론 첫째 날은 국토부 주최로, 세계 항공 분야의 코로나19 대응 정책을 주도하는 국제민간항공기구(ICAO), 국제항공운송협회(IATA), 국제공항협회(ACI) 등의 고위급 항공 전문가와 항공산업계, 공중보건 전문가 등이 모인다. 코로나19 시대에 침체된 항공 산업이 안전하게 회복하고 인적·물적 교류를 재건할 수 있는 방안을 논의할 계획이다.제1부에서는 국제민간항공기구 등 국제기구가 안전한 하늘길을 지키기 위한 항공안전 및 항공회복 지침 등에 대한 정보를 공유한다. 제2부에서는 해당 지침을 우리나라의 상황에 맞게 해석한 자체 항공안전지침을 전파하고, 항공안전과 항공회복 균형에 대한 공중보건 전문가들의 의견을 듣는다.제3부에서는 코로나19로 침체된 공항, 항공사 등 항공산업계의 회복을 위한 노력과 코로나19 재확산으로 인해 당장 현실화되기 어려우나 전 세계 항공과 관광산업계에서 활발히 논의되고 있는 '여행안전지대(트래블 버블)'에 대해 발표한다.문체부 주최로 열리는 둘째날 토론회는 온라인 참여를 신청한 지자체, 관광업계, 항공사, 공공기관 관계자 약 300명이 화상회의로 함께 한다. 제1부는 '코로나19 시대, 세계 관광-항공 동향 및 미래전망'을 주제로, 제2부는 광광과 항공업계 대응 현황을 살펴보고 위기 극복을 위한 정책을 제안한다.제3부에서는 '다시 열리는 관광'을 주제로, 코로나19 시대 방한관광 위기 관리체계 구축 방향과 국제 관광항공 활성화 전략을 발표한다. 이어 문체부 최보근 관광정책국장, 국토부 정용식 항공정책관, 한국공항공사 이미애 항공사업본부장, 제주항공 고경표 이사, 하나투어 아이티시(ITC) 박재희 본부장 등이 관광-항공 회복 방안에 대해 토론한다.alice09@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 상용화 기대감으로 여행업체 '참좋은여행' 주가가 연일 고공행진이다. 참좋은여행은 코로나19 종식을 예견하고 벌써부터 내년 해외여행 예약을 받고 있다. 선도적 대응을 통해 향후 국내 여행업계 1위 자리를 차지하겠다는 포부다.3일 참좋은여행은 전 거래일 대비 11.82%(1300원) 오른 1만2300원에 거래를 마쳤다. 강세로 출발해 오후 들어 상승폭을 키웠다. 이날 기준 10거래일 연속 오름세다. 한달 전(5820원)과 비교하면 주가는 무려 111% 올랐다. 지난 3월 연내 최저점(3065원)과 비교하면 301% 오른 수치다.외국인 투자자의 매수세가 눈에 띈다. 외인은 지난 18일부터 2거래일 제외하고 이날 포함 모든 거래일에 참좋은여행을 사들였다. 기관도 이날 포함 3거래일 연속 순매수세다. 반면 개인은 급등한 주가 속 차익 실현을 위해 3거래일 연속 순매도세를 보였다.특히 대다수 여행업체 주가가 지지부진했던 것을 고려하면 참좋은여행 상승세는 더욱 두드러진다. 이날 롯데관광개발(1.16%)이 소폭 상승했고, 노랑풍선(-2.28%), 레드캡투어(-1.63%), 모두투어(-1.12%), 하나투어(-0.67%) 등은 오히려 하락했다. 세중(4.17%)은 비교적 크게 올랐다. 참좋은여행의 강세는 '희망예약'이라는 선제 전략에서 비롯됐다. 희망예약은 내년 해외여행 상품을 미리 예약하는 서비스다. 예약금은 단돈 1만원이다. 참좋은여행에 따르면 지난달 23일부터 이날까지 약 1만여명의 고객이 희망예약을 신청했다. 현재 쌓인 예약금은 1억원 이상이다.  참좋은여행은 내년 3월부터 방역모범국인 일본·홍콩·대만·싱가포르 등을 여행할 수 있게끔 계획하고 있다. 동남아와 호주는 4월부터, 중국은 5월부터, 북유럽은 6월부터, 유럽과 북미는 7월부터 여행 가능하다. 단 코로나19 사태가 이어지면 예약금은 전액 환불된다.희망예약을 향한 뜨거운 열기에 참좋은여행 역시 분주해졌다. 코로나19 사태 이후 340명에서 50명까지 감축했던 직원 수를 다시 80여명 수준으로 늘렸다. 현재 직원들은 패키지 여행 상품을 위해 항공사 및 현지 업체와 접촉하고 있다. 여행 재개시 국내 여행 업체 중에서 선도적으로 패키지 상품을 선보이겠다는 목표.참좋은여행은 이번 기회를 살려 여행업계 양대산맥인 하나투어와 모두투어를 제치고 업계 선두자리에 올라서겠다는 계획이다. 참좋은여행 관계자는 "희망예약에는 현재 20년 가까이 이어지고 있는 업계 양대구도를 바꿔보자는 마음도 담겨 있다"고 말했다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "코로나19 백신 공급시 여행업계에 엄청난 규모의 이연 수요가 나타날 것"이라며 "패지키 특성상 수요 회복의 확인 시점은 가장 늦겠지만 타 업종 대비 더 멀리, 더 높게 상승할 수 있을 것"이라고 말했다.sunjay@newspim.com[아시아경제 이민우 기자] 여행주 주가가 가파르게 상승하고 있다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산이 여전히 우려되고 있는 상황에서도 백신 및 치료제에 대한 개발 소식이 이어지면서 기대감이 증폭된 것으로 풀이된다.2일 오전 9시53분 기준 모두투어 주가는 전날보다 10.97% 오른 2만2250원을 기록했다. 52주 신고가임은 물론 지난해 5월 말 이후 최고가다. 참좋은여행도 상승세다. 같은 시간 전날보다 7.92% 오른 1만900원을 기록했다. 전날 장중에는 1만1000원까지 올랐다. 하나투어도 전날보다 9.47% 오른 6만100원을 기록했다. 2019년 5월 이후 처음으로 6만원을 넘어섰다. 여행주들의 상승세는 지난달 초부터 시작했다. 참좋은여행은 지난 4월부터 5000원대를 좀처럼 벗어나지 못했지만 지난달부터 상승하기 시작했다. 지난달 2일 종가 5820원과 비교해 이날까지 87%가량 상승했다. 하나투어도 마찬가지다. 지난 10월 중순 4만2000원대까지 올랐지만 지난달 초에는 다시 3만원대로 떨어졌다. 이후 가파른 상승세를 보이며 이날까지 53% 이상 올랐다. 모두투어도 이 기간 58.5% 가량 상승했다. 같은 기간 코스피 상승률 14%를 4배 가까이 웃돌았다.코로나19 백신 개발 진전 소식때문에 코로나 이후 여행 재개에 대한 기대감이 커졌기 때문으로 풀이된다. 코로나19 재확산이 이어지고 사회적 거리두기 단계가 상향되고 있음에도 코로나19 이후에 대한 '장미빛 전망'이 이를 압도한 것이다. 중앙방역대책본부에 따르면 이날 0시 기준 2일 0시 기준으로 코로나19 신규 확진자는 511명으로 집계됐다. 지난달 29일부터 3일 연속 400명대를 기록했지만 다시금 500명대로 올라선 것이다.금융투자업계에서는 아직까지 안심하기는 이르다는 분석이다. 백신 개발이 완료되지 않은 만큼 코로나19 종식까지 시간이 더 필요하다는 판단에서다. 백신 개발이 완료돼도 보급까지는 시간차가 있다는 점도 고려해야 한다. 성준원 신한금융투자 연구원은 "코로나19 백신이 빠르게 생산되더라도 우리나라에서는 2021년 4분기는 돼야 접종이 시작될 가능성이 높다"며 "본격적인 해외여행은 2022년부터 늘어날 것"이라고 내다봤다.[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산세가 심각해지면서 방역당국이 사회적 거리두기를 2단계로 격상한 가운데 내년 해외여행 예약을 받는 여행사가 등장해 논란이 일고 있다.침체 일로를 걷고 있는 여행사의 고육지책이라는 목소리도 있지만, 코로나19 확진자가 좀처럼 줄지 않고 있는 상황에서 여행 예약 접수를 시작한 것이 부적절했다는 반응도 나온다.24일 관련업계에 따르면 여행사 '참좋은여행'은 지난 23일 오전부터 공식 사이트를 오픈하고 내년에 출발하는 해외여행 상품 판매를 시작했다. '희망을 예약하세요'라는 캐치프레이즈로 진행되는 이번 해외여행 예약 신청 접수는 코로나19 사태 이후 8개월여 만이다. 다만 참좋은여행은 출발이 불가능할 경우 전액 환불해 주는 조건을 걸었다.홍콩, 대만, 싱가포르 등은 내년 3월에, 핀란드, 노르웨이, 덴마크는 내년 6월, 유럽, 북미, 중남미, 아프리카 등은 내년 7월 15일 이후 출발 일정이다. 참좋은여행은 코로나19 사태가 종식되고 해외여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 진행할 예정이다. 반대로 가격이 코로나19 이전보다 내려갈 경우 인하된 부분 역시 반영할 계획이다.참좋은여행 관계자는 "1만원으로 여행경비 인상에 대한 걱정 없이 해외여행을 선점하는 효과를 누릴 수 있을 것"이라며 "일종의 보험을 드는 셈"이라고 전했다. 참좋은여행은 코로나19 확진자가 국내에 처음 발생한 직후인 지난 2월 중국 여행을 강행하면서 여행객들에게 환불 요구나 언론사 제보를 하지 않겠다는 각서를 쓰게 해 논란이 일었던 바 있다.참좋은여행이 여행 예약 접수를 시작한 후 사이트가 일시적으로 마비될 정도로 접속자가 몰렸다. 전날 이 여행사를 통해 해외여행 예약을 접수한 인원은 2200명에 달하는 것으로 전해졌다. 이 여행사가 최근 6개월간 받은 해외여행 예약 인원 1500명과는 대조적이다.이에 시민들은 '왜 하는지 모르겠다', '여행 가고 싶은 마음을 반영한 것일 뿐'이라는 엇갈린 반응을 내놓고 있다. 시민 이모(29) 씨는 "어차피 지금 상황에서 내년 해외여행은 불가능할 것 같은데, 그런 무의미한 일을 왜 하는지 모르겠다"고 했다.김모(34) 씨는 "어차피 출발하지 못하면 낸 예약금을 돌려받을 수 있으니, 여행사에서 홍보 차원으로 예약을 받은 것 같다"며 "아직 백신 접종도 시작하지 않았는데 내년에 해외여행이 가능하리란 보장은 누구도 못 하는 상황이라 사람들은 알면서도 예약을 한 것 같다"는 반응을 내놨다.10여만명이 가입한 모 온라인 커뮤니티에서는 "여행 갔다 돌아오면 세금으로 치료받겠다", "여행으로 해외 갔다가 코로나19 걸리면 치료비를 본인이 부담했으면 좋겠다", "미치지 않고서야 지금 이 시국에 해외여행을 갈 생각을 하는지 모르겠다" 등 부정적인 반응을 쏟아내고 있다.반면 일각에서는 그동안 가지 못했던 여행에 대한 보상심리를 반영했다는 목소리도 있다. 최근 업계 1위 하나투어 직원 2000명이 무급휴직에 들어가는 등 여행업계가 코로나19 직격탄을 맞으면서, 이 같은 해외여행 예약 접수가 여행업계의 새로운 돌파구가 되지 않겠느냐는 의견도 나온다. 여행업계가 양모(32) 씨는 "정말 꼭 해외여행을 가고 싶다는 마음 반, 여행업계 줄줄이 망하지 않았으면 좋겠다는 마음 반으로 1만원에 예약을 해두는 건 충분히 괜찮다고 생각한다"며 "출발이 가능할지를 관심 있게 지켜보고 있다"고 전했다.참좋은여행 측은 내년 해외여행 출발을 장담할 수는 없다면서도, 코로나19가 어느 정도 종식되고 해외여행이 가능한 상황에 대한 기대감이 이번 해외여행 예약에 반영됐다고 보고 있다. 참좋은여행 관계자는 "사실 내년에 해외여행이 가능하다고 장담할 수 있는 사람은 아무도 없지만, 예약받는 것 그 자체가 '해외여행을 갈 수 있다'라는 희망 전제한 것"이라며 "3월, 6월, 7월 15일 이후로 순차적으로 출발 시점을 나눠놓은 건 질병관리청 발표나 뉴스 등 코로나19 상황을 종합한 것으로 현실적으로 출발 가능한 날짜를 잡은 것"이라고 설명했다.그러면서 "코로나19 이후 여행경비가 엄청나게 오를 거라고 걱정하는 사람들이 많은데, 이번에 예약한 고객들은 이후 여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 상품을 이용할 수 있어 일종의 선점효과를 누릴 수 있다"며 "오랜만에 여행 사이트에서 해외여행 상품을 고르면서 설다는 고객도 있고, 우리도 오랜 만에 고객 전화를 받으면서 사무실에 활기를 띠고 있다"고 덧붙였다.최근 코로나19 신규 확진자 수는 연일 200~300명대를 오가고 있다. 지난 18일부터 22일까지 닷새 연속 300명대를 기록하다 지난 22일 271명으로 잠시 200명대로 내려왔지만, 전날 다시 300명이 넘는 확진자가 발생했다.상황을 심각하게 받아들이고 있는 방역당국은 24일 0시를 기해 거리두기를 2단계로 격상했다. 서울시도 같은 시점부터 '천만 시민 멈춤 기간'을 선포하고 연말 모임과 야간 이동을 줄이기 위해 밤 10시부터 시내버스와 지하철 운행 횟수를 20% 감축한다. clean@newspim.com[서울=뉴스핌] 이정화 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산세가 심각해지면서 방역당국이 사회적 거리두기를 2단계로 격상한 가운데 내년 해외여행 예약을 받는 여행사가 등장해 논란이 일고 있다.침체 일로를 걷고 있는 여행사의 고육지책이라는 목소리도 있지만, 코로나19 확진자가 좀처럼 줄지 않고 있는 상황에서 여행 예약 접수를 시작한 것이 부적절했다는 반응도 나온다.24일 관련업계에 따르면 여행사 '참좋은여행'은 지난 23일 오전부터 공식 사이트를 오픈하고 내년에 출발하는 해외여행 상품 판매를 시작했다. '희망을 예약하세요'라는 캐치프레이즈로 진행되는 이번 해외여행 예약 신청 접수는 코로나19 사태 이후 8개월여 만이다. 다만 참좋은여행은 출발이 불가능할 경우 전액 환불해 주는 조건을 걸었다.홍콩, 대만, 싱가포르 등은 내년 3월에, 핀란드, 노르웨이, 덴마크는 내년 6월, 유럽, 북미, 중남미, 아프리카 등은 내년 7월 15일 이후 출발 일정이다. 참좋은여행은 코로나19 사태가 종식되고 해외여행경비가 오르더라도 예약한 가격으로 진행할 예정이다. 반대로 가격이 코로나19 이전보다 내려갈 경우 인하된 부분 역시 반영할 계획이다.참좋은여행 관계자는 "1만원으로 여행경비 인상에 대한 걱정 없이 해외여행을 선점하는 효과를 누릴 수 있을 것"이라며 "일종의 보험을 드는 셈"이라고 전했다. 참좋은여행은 코로나19 확진자가 국내에 처음 발생한 직후인 지난 2월 중국 여행을 강행하면서 여행객들에게 환불 요구나 언론사 제보를 하지 않겠다는 각서를 쓰게 해 논란이 일었던 바 있다.참좋은여행이 여행 예약 접수를 시작한 후 사이트가 일시적으로 마비될 정도로 접속자가 몰렸다. 전날 이 여행사를 통해 해외여행 예약을 접수한 인원은 2200명에 달하는 것으로 전해졌다. 이 여행사가 최근 6개월간 받은 해외여행 예약 인원 1500명과는 대조적이다.이에 시민들은 '왜 하는지 모르겠다', '여행 가고 싶은 마음을 반영한 것일 뿐'이라는 엇갈린 반응을 내놓고 있다. 시민 이모(29) 씨는 "어차피 지금 상황에서 내년 해외여행은 불가능할 것 같은데, 그런 무의미한 일을 왜 하는지 모르겠다"고 했다.김모(34) 씨는 "어차피 출발하지 못하면 낸 예약금을 돌려받을 수 있으니, 여행사에서 홍보 차원으로 예약을 받은 것 같다"며 "아직 백신 접종도 시작하지 않았는데 내년에 해외여행이 가능하리란 보장은 누구도 못 하는 상황이라 사람들은 알면서도 예약을 한 것 같다"는 반응을 내놨다.10여만명이 가입한 모 온라인 커뮤니티에서는 "여행 갔다 돌아오면 세금으로 치료받겠다", "여행으로 해외 갔다가 코로나19 걸리면 치료비를 본인이 부담했으면 좋겠다", "미치지 않고서야 지금 이 시국에 해외여행을 갈 생각을 하는지 모르겠다" 등 부정적인 반응을 쏟아내고 있다.반면 일각에서는 그동안 가지 못했던 여행에 대한 보상심리를 반영했다는 목소리도 있다. 최근 업계 1위 하나투어 직원 2000명이 무급휴직에 들어가는 등 여행업계가 코로나19 직격탄을 맞으면서, 이 같은 해외여행 예약 접수가 여행업계의 새로운 돌파구가 되지 않겠느냐는 의견도 나온다. 여행업계가 양모(32) 씨는 "정말 꼭 해외여행을 가고 싶다는 마음 반, 여행업계 줄줄이 망하지 않았으면 좋겠다는 마음 반으로 1만원에 예약을 해두는 건 충분히 괜찮다고 생각한다"며 "출발이 가능할지를 관심 있게 지켜보고 있다"고 전했다.참좋은여행 측은 내년 해외여행 출발을 장담할 수는 없다면서도, 코로나19가 어느 정도 종식되고 해외여행이 가능한 상황에 대한 기대감이 이번 해외여행 예약에 반영됐다고 보고 있다. 참좋은여행 관계자는 "사실 내년에 해외여행이 가능하다고 장담할 수 있는 사람은 아무도 없지만, 예약받는 것 그 자체가 '해외여행을 갈 수 있다'라는 희망 전제한 것"이라며 "3월, 6월, 7월 15일 이후로 순차적으로 출발 시점을 나눠놓은 건 질병관리청 발표나 뉴스 등 코로나19 상황을 종합한 것으로 현실적으로 출발 가능한 날짜를 잡은 것"이라고 설명했다.그러면서 "이렇게 10만명 예약을 받게 되면 우리는 2021년에 10만명의 고객을 갖고 갈 수 있어 브랜드가치는 1000억원이 올라가는 것"이라면서 "오랜만에 여행 사이트에서 해외여행 상품을 고르면서 설다는 고객도 있고, 우리도 오랜 만에 고객 전화를 받으면서 사무실에 활기를 띠고 있다"고 덧붙였다.최근 코로나19 신규 확진자 수는 연일 200~300명대를 오가고 있다. 지난 18일부터 22일까지 닷새 연속 300명대를 기록하다 지난 22일 271명으로 잠시 200명대로 내려왔지만, 전날 다시 300명이 넘는 확진자가 발생했다.상황을 심각하게 받아들이고 있는 방역당국은 24일 0시를 기해 거리두기를 2단계로 격상했다. 서울시도 같은 시점부터 '천만 시민 멈춤 기간'을 선포하고 연말 모임과 야간 이동을 줄이기 위해 밤 10시부터 시내버스와 지하철 운행 횟수를 20% 감축한다. clean@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 코스피 지수가 외국인 매수세에 힘입어 2600선을 돌파하며 2년10개월 만에 종가 기준으로 사상 최고치를 경신했다.이른바 '동학개미 신드롬'으로 국내 증시 저변이 확대된 상황에서 미국 대선 불확실성마저 해소돼 글로벌 경제 성장률 상승 기대감이 높아진 점이 증시 상승에 긍정적으로 작용했다는 설명이다.23일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 49.09포인트(1.92%) 오른 2602.59라는 역대 최고치로 거래를 마쳤다. 전 거래일 대비 7.72포인트(0.30%) 오른 2561.22에서 출발해 장중 상승폭을 키웠다. 이날 코스피 지수는 장중 최고 2605.68까지 터치했다. 장중 기준으로는 역대 두 번째다. 직전 코스피 역대 최고 종가는 지난 2018년 1월29일 기록한 2598.19였다. 최고 장중가는 같은날 기록한 2607.10이다.시가총액도 자연스레 사상 최대치인 1787조원을 기록했다. 이는 2018년 1월29일 기록한 1688조원 대비 98조원 증가한 수치다.매매주체별로는 외국인이 9831억원 규모 순매수하며 코스피 지수를 들어올렸다. 반면 개인과 기관은 각각 8733억원, 591억원 어치 팔아치웠다.코스피 상승세는 반도체 대형주가 이끌었다. 3분기 호실적을 기록하고, 내년도 실적도 상향 조정되며 외국인에게 매력도를 높였다는 분석이 나온다.시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자(4.33%)와 SK하이닉스(3.31%), LG화학(3.31%) 등이 큰 폭으로 올랐다. 특히 삼성전자는 이날 신고가까지 갈아치우며 시가총액 402억원 고지에 올랐다.이밖에도 삼성바이오로직스(0.63%), 네이버(0.18%), 셀트리온(1.52%), 현대차(1.13%), 삼성SDI(2.14%), 카카오(0.41%) 등 거의 모든 종목이 상승 마감했다.업종별로는 섬유·의복(-1.28%)을 제외하고 나머지 업종이 강세였다. 특히 전기·전자(3.69%), 증권(3.34%), 운송장비(2.69%), 운수·창고(2.56%), 제조업(2.48%) 등의 상승세가 두드러졌다.이경민 대신증권 연구원은 "원화 강세가 계속되고, 실적이 잘 나오면서 펀더멘탈과 기업 실적, 경기, 수출 이런 기대감으로 외국인 입장에서는 한국 주식이 매력적으로 보이는 것"이라고 분석했다.거래소는 사상 최고가 경신 배경에 동학개미 신드롬이 긍정적으로 작용했다고 부연했다. 거래소 관계자는 "개인의 거래비중이 큰폭으로 상승하며 반등장에서 증시를 지지했다"고 했다.아울러 "국내 증시의 빠른 회복세에도 불구하고 밸류에이션 지표는 주요국 대비 여전히 저평가를 보이며 매력도가 상대적으로 부각됐다"고 설명했다.이날 유가증권시장에서 주가가 오른 종목은 536개, 내린 종목은 305개였다. 보합은 79개 종목이었다. 유가증권시장의 거래량은 16억2545만주, 거래대금은 15조5104억원이었다.코스닥은 전 거래일 대비 3.11포인트(0.36%) 오른 873.29에 마감했다. 코스닥의 경우 개인이 1324억원 규모 순매수했으며, 외국인과 기관은 각각 418억원, 667억원어치 팔았다.시총상위 종목 중에선 셀트리온제약(3.67%), 셀트리온헬스케어(1.22%), 카카오게임즈(1.66%) 등이 올랐다. 반면 알테오젠(-1.00%), 에코프로비엠(-0.40%), CJ ENM(-0.22%) 등은 약세로 마감했다.김대준 한국투자증권 연구원은 "코스닥 시장에선 개인의 순매수세 유입으로 시총 상위 대형주과 여행 관련주가 동반강세를 보였다"고 말했다.이날 참좋은여행(12.38%), 모두투어(4.53%), 롯데관광개발(3.48%), 하나투어(3.41%), 노랑풍선(3.24%) 등은 강세를 보였다.코스닥시장의 거래량은 20억6764만주, 거래대금은 12조5882억원이었다.sunjay@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 올해 3분기 국내 여행사들의 현금성 자산이 대폭 줄어 관심이 쏠린다. 이는 '여행수탁금' 계정 금액이 급격하게 줄어든 탓이다. 코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환하면서 현금성 자산이 크게 감소한 것으로 나타났다.20일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국내 여행사 7곳(하나투어·모두투어·노랑풍선·참좋은여행·세중·롯데관광개발·레드캡투어)의 지난 9월말 연결기준 현금 및 현금성자산 총합은 1980억원으로, 지난해 말의 3144억원과 비교해 37.0% 줄었다. 현금성자산은 3개월 안에 현금화가 가능한 예·적금 등을 뜻한다.올해 들어 현금성자산이 더 늘어난 하나투어를 제외하고 계산하면 감소 폭은 58.7%로 더욱 커진다. 여행사마다 현금성자산 변동폭은 △하나투어(32억원) △모두투어(-477억원) △노랑풍선(-95억원) △참좋은여행(-454억원) △세중 (-40억원)△롯데관광개발(-62억원) △레드캡투어(-68억원) 등이다.현금 유동성이 악화된 이유는 대부분 여행수탁금이 크게 줄었기 때문이다. 여행업계 관계자는 "코로나19로 인해 해외여행이 어려워지자 숙박예약 등 명목으로 미리 받아 놓은 여행수탁금을 고객들에게 반환했기 때문"이라고 설명했다. 실제 참좋은여행의 경우 여행수탁금이 지난해말 261억원에서 지난 3분기말 4억원 수준으로 대폭 감소했다.자금 사정이 나빠진 여행사들은 대비책을 강구하고 있다. 자회사를 정리하거나 직원을 감축하는 방식으로 유동성을 확충하는 것이다. 지인해 한화투자증권 연구원은 "하나투어의 경우 지원금이 제한되는 11월부터 전체 직원 무급휴직을 통보하며 적극적인 고정비 통제를 진행 중"이라고 설명했다.다만 전문가들은 현금성자산만을 가지고 여행사의 재무적 건실성을 평가해선 곤란하다고 설명한다. 한 증권업계 관계자는 "현금성자산 외에도 기타금융자산과 부채 규모 등 다양한 요소를 가지고 재무 상태를 판단해야 한다"고 조언했다.여행업계 불황은 코로나19 사태 장기화 따라 한동안 이어질 전망이다. 한 여행업계 관계자는 "국내 업계 열 손가락에 드는 여행사들은 코로나19 사태가 현재 양상으로 이어진다고 해도 적어도 내년 혹은 내후년까지는 보유 현금으로 버틸 만한 여력이 있을 것"이라고 내다봤다.한편 최근 여행업계 주가는 코로나19 백신 기대감으로 오름세다. 지난 2일과 비교한 이날 주가 상승폭은 △노랑풍선(25.7%) △참좋은여행(25.0%) △모두투어(17.3%) △하나투어(15.8%) △레드캡투어(14.1%) △롯데관광개발(8.9%) △세중 (2.3%) 등이다.   sunjay@newspim.com[미디어SR 정혜원 기자]항공호텔여행 업계가 대한상공회의소 관광산업위원회 회의를 열고 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관 등 국회 및 정부 관계자를 초청해 업계별 애로사항과 정책 제안점 등을 전달했다.대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 서울 소공동 롯데호텔에서 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장을 초청해 제22차 회의를 개최했다.이날 회의에 참석한 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)은 "항공호텔여행컨벤션 등 관광업계는 예상치 못한 코로나19 팬데믹으로 어느 업종보다도 직접적이고 막대한 타격을 입고 있다"며 "업계의 회복과 종사자 보호를 위해 정부와 국회가 비상한 관심과 최대한의 지원을 기울여주기 바란다"고 당부했다.이날 회의에는 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)을 비롯해 김진국 하나투어 대표이사 사장, 정금용 삼성물산 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다.이날 도종환 국회 문화체육관광위원장은 인사말을 통해 "국회 문체위에서는 지난주 국내 관광역량 강화, 스마트관광 기반 조성, 외래관광객 유치를 위한 지원 등 예산을 마련했지만 (업계는) 여전히 부족하다고 느낄 것"이라면서 "오늘 자리에서 관광업계 현장의 생생한 목소리와 함께 피부로 느낄 수 있는 대책 마련을 위한 생산적 논의를 바란다"고 말했다.이날 전문가들은 회의에서 코로나19 사태가 종식돼도 업황 회복에는 상당한 시간이 걸릴 것이라고 관측했다.세계관광기구는 내년 3분기를 관광산업 회복 시점으로 예상했고, 한국항공협회는 항공수요 회복이 최소 2년에서 최대 5년이 걸릴 수 있다고 전망했다.관광분야 발제자로 나선 한국문화관광연구원 전효재 관광산업연구실장은 "국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나, 코로나19 영향으로 올해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다"고 분석했다.전 실장은 "코로나19의 국제적 상황이 영향을 미치겠지만 국내 관광시장은 점진적으로 수요 심리가 되살아나며 외국인 입국관광 및 국내 해외관광에 비해 우선 회복할 것"으로 내다봤다.항공분야 발제자로 나선 한국항공협회 김광옥 본부장은 "국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되는 상황"이라면서 "올해 (항공사) 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며, 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라고 진단했다.다만 김 본부장은 "국내선 여객의 경우 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중이지만 국내선 여객 비중은 (매출에서) 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"고 설명했다.이날 회의에서 참석자들은 코로나 사태로 최악의 경영위기를 겪고 있는 업황 타개를 위해 시급한 과제를 제안했다.항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 제시했다.김수곤 한국항공협회 상근부회장은 "방역 안전도 확보하고 항공교통편 니즈(Needs수요)도 충족하는 방안을 찾는 것이 중요하다"며 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 건의했다.특히 LCC업계, 진에어와 제주항공, 티웨이항공은 이달부터 순환 무직 휴급에 들어갔다.업계 관계자는 미디어SR에 "코로나19의 여파가 언제까지 지속될지 가늠하기 어려운 가운데 정부 지원도 그저 간절히 기다리는 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.국내선 특가 이벤트를 비롯해 다양한 프로모션을 지속하고 있으나, 매출 비중이 큰 국제선이 사실상 '셧다운' 수준에 머물러 항공업계는 여전히 '보릿고개'를 넘지 못하고 있는 셈이다.이밖에 여행업계는 최소한의 영업환경을 조성할 수 있도록 맞춤형 방역기준과 탄력적 자가격리 도입 등에 대한 논의가 필요하다고 건의했다.한국여행업협회 오창희 회장은 "여행업계는 9개월간 매출이 거의 없어 고사위기에 처해 있는 상황"이라면서 "여행산업 생태계가 무너지지 않도록 방역과 여행이 함께할 수 있는 방안을 고민해야 한다"고 호소했다.또 호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감을 건의했다.한국호텔업협회 유용종 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며, "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 건의했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "현재 관광산업은 생태계가 위협받고 있는 절박한 상황"이라면서 "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 제언했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 정부가 대한항공의 아시아나항공 인수를 추진하는 가운데 국내외 항공 수요가 회복되기까지 최소 2년에서 최대 5년이 걸릴 것이란 분석이 나왔다.대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 소공동 롯데호텔에서 도종환 국회 문화체육관광위원장, 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장을 초청해 '제22차 회의'를 개최했다.이날 회의에서 발제자로 나선 전문가들은 코로나19 사태가 종식돼도 업황 회복에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 내다봤다.항공분야 발제자로 나선 한국항공협회 김광옥 본부장은 "국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되고 있고, 국내선 여객의 경우 확산 초기에는 전년 대비 56%까지 급감하였으나 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중"이라 진단했다.김 본부장은 "그러나 국내선 여객 비중은 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"며 "협회가 추정하는 올해 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며, 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라 설명했다.관광분야 발제자로 나선 한국문화관광연구원 전효재 관광산업연구실장은 "국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나 코로나19 영향으로 올 해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다"고 분석했다.전 실장은 "세계관광기구에서는 '21년 3분기에 회복을 예상하고 있다"며 "코로나19의 국제적 상황이 영향을 미치겠지만 국내 관광시장은 점진적으로 수요 심리가 되살아나며 외국인 입국관광 및 국내 해외관광에 비해 우선 회복할 것"으로 전망했다.이어 참석자들은 코로나 사태로 최악의 경영위기를 겪고 있는 업황 타개를 위해 시급한 과제를 제안했다.항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 제시했다. 한국항공협회 김수곤 상근부회장은 "방역 안전도 확보하고 항공교통편 니즈도 충족하는 방안을 찾는 것이 중요하다"며 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 건의했다.여행업계는 최소한의 영업환경을 조성할 수 있도록 맞춤형 방역기준에 대한 논의를 시작해야 한다고 건의했다. 한국여행업협회 오창희 회장은 "여행업계는 9개월간 매출이 거의 없어 고사위기에 처해 있는 상황이라"며 "여행산업 생태계가 무너지지 않도록 탄력적 자가격리 도입과 신속 검역절차 수립 등 방역과 여행이 함께할 수 있는 방안을 고민해야 한다"고 호소했다.호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감을 건의했다. 한국호텔업협회 유용종 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며 "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 건의했다.전시업계는 비대면회의 전문인력 채용시 지원을 요청했다. 이오컨벡스 오성환 대표는 "온라인 회의 및 공연전시 등 비대면 행사가 확산되고 있지만 기존 업계인력은 무대 디자인, 행사진행, 홍보 등으로 구성되어 있어 IT 전문인력을 새로 채용해야 하는 상황"이라며 "정부지원이 있다면 비용절감 효과뿐만 아니라 업계 체질 개선에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "현재 관광산업은 생태계가 위협받고 있는 절박한 상황"이라면서, "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 설명했다.이날 회의에는 우기홍 관광산업위원장(대한항공 사장)을 비롯해 업계에서 김진국 하나투어 대표이사 사장, 한채양 신세계조선호텔 대표이사, 김현식 호텔롯데 대표이사, 정금용 삼성물산 대표이사, 김정수 한진관광 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다. sunup@newspim.com[아시아경제 이동우 기자] 국내 관광·항공업계가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태에 따른 막대한 타격을 입은 가운데 업계 회복을 위해 기업과 정관계 인사가 한자리에 모였다. 대한상공회의소 관광산업위원회는 20일 소공동 롯데호텔에서 '제22차 관광산업위원회'를 개최하고 코로나19 위기에 따른 대응 방안을 논의했다고 밝혔다. 위원회는 매년 상반기와 하반기 각각 진행하지만 올해는 코로나19 확산으로 지난해 하반기에 이어 1년 만에 개최했다.우기홍 대한상의 관광산업위원장(대한항공 사장)은 개회사에서 “항공, 호텔, 여행, 컨벤션 등 관광업계는 예상치 못한 코로나19 팬데믹으로 어느 업종보다도 직접적이고 막대한 타격을 입고 있다”며 “우리나라 산업생태계에서 결코 작지 않은 비중을 차지하고 있는 관광업계 회복과 종사자 보호를 위해 정부와 국회가 비상한 관심과 최대한의 지원을 기울여주기 바란다”고 호소했다.도종환 국회 문화체육관광위원장은 “오늘 자리에서 관광업계 현장의 생생한 목소리와 함께 피부로 느낄 수 있는 대책 마련을 위한 생산적 논의를 바란다”고 말했다.한국문화관광연구원과 항공협회가 조사한 올해 1월~9월까지 주요 관광사업체 매출 동향에 따르면 여행업계는 이 기간 매출이 전년 동기 대비 92.8% 감소해 사실상 정상적인 경영활동이 중단된 상태다. 이어 국제회의(67.4%↓), 항공(64.0%↓), 유원시설(45.7%↓), 숙박(40.4%↓) 등도 모두 심각한 타격을 받았다.이날 회의 발제자로 나선 전효재 한국문화관광연구원 관광산업연구실장은 “국내 관광산업은 종사자수, 매출액 등 양적 측면에서 지속 성장하고 있었으나 코로나19 영향으로 올 해는 관광사업체 매출이 1~9월까지 전년동기 대비 58.0% 하락했다”고 분석했다.항공분야 발제자로 나선 김광옥 한국항공협회 본부장은 “국제선 여객은 전년 대비 97% 감소 상태가 이어지고 있어 사실상 업계 셧다운이 지속되고 있고 국내선 여객의 경우 확산 초기에는 전년 대비 56%까지 급감하였으나 최근 일정수준 회복세를 기록하고 있는 중”이라 진단했다.다만 "국내선 여객 비중은 낮은 수준에 불과해 여객매출 피해 회복에는 한계가 있다"며 "협회가 추정하는 올해 매출은 전년 대비 68% 감소할 것으로 예측되며 항공수요 회복까지 최소 2년에서 최대 5년까지 보는 등 어두운 상황"이라 덧붙였다.업계는 업황 타개를 위해 관광비행 면세점 쇼핑 허용, 특급호텔 종부세 한시적 경감, 팬데믹 프리여권 도입 등을 건의했다.호텔업계는 재산세 및 종합부동산세의 한시적 경감하는 방안을 요청했다. 유용종 한국호텔업협회 회장은 "국내 대부분의 특급호텔들은 접근성이 편리한 도심지에 위치해 있어 타 업종에 비해 공시지가 상승에 대한 재산세 부담이 크다"며 "코로나로 방문객이 급감한 상황에서 한시적이라도 종부세 경감을 시행할 필요가 있다"고 말했다.전시업계는 비대면회의 전문인력 채용시 지원을 요청했고, 항공업계는 입출국 절차 개선을 통한 항공수요 회복방안을 각각 제시했다. 김수곤 한국항공협회 상근부회장은 "국제적으로 검토하고 있는 팬데믹 프리여권 도입, 디지털 면역여권 도입 등에 속도를 낼 필요가 있다"고 밝혔다.이날 회의에는 도종환 위원장을 비롯해 최윤희 문화체육관광부 제2차관, 김상도 국토교통부 항공정책실장, 우기홍 위원장이 자리했고 업계에서는 김진국 하나투어 대표이사 사장, 한채양 신세계조선호텔 대표이사, 김현식 호텔롯데 대표이사, 정금용 삼성물산 대표이사, 김정수 한진관광 대표이사, 윤영호 한국관광협회중앙회 회장, 오창희 한국여행업협회 회장, 유용종 한국호텔업협회 회장 등 기업 및 단체 대표 20여명이 참석했다.강석구 대한상의 산업정책팀장은 "장시간 위기에 노출되어 약해진 업계의 기초체력을 유지시키기 위한 재정지원과 더불어 코로나19 팬데믹 상황이 종료되었을 때 비즈니스 기회 선점을 위한 정책 점검도 함께 이루어져야 한다"고 말했다.[아시아경제 금보령 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 장기화되면서 여행 수요가 급감하자 여행업계 1위인 하나투어가 무급휴직을 연장하기로 했다.15일 여행업계에 따르면 하나투어는 최근 전체 직원을 대상으로 한 무급휴직을 다음 달부터 내년 3월까지 4개월 연장한다고 공지했다.하나투어는 코로나19 영향으로 매출이 줄어들면서 3~5월 유급휴직에 들어간 바 있다. 이후 6월부터 필수인력을 제외하고는 무급휴직이 적용된 상황이다.정부의 고용유지지원금으로 직원들은 이번 달까지 기본급의 50%를 받을 수 있지만, 다음 달부터는 급여를 아예 받을 수 없게 된다. 하나투어 측은 "이번 달에 정부의 고용유지지원금 지원이 끝남에 따라 무급휴직을 연장하기로 했다"고 설명했다.하나투어는 올해 3분기 대규모 영업손실을 기록했다. 연결 기준 영업손실액은 302억원이었다. 매출액은 전년 동기 대비 94.5% 줄어든 100억7400만원을 나타냈다.[시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 홍콩과 싱가포르가 오는 22일(현지시각)부터 트래블버블(Travel Bubble)을 시행한다.11일 CNBC 등은 양자 합의에 따라 승객들은 두 지역을 격리 의무 없이 여행할 수 있게 됐다고 보도했다. 다만 여행객들은 코로나19(COVID-19) 테스트를 반드시 받아야 하며, 출국 72시간 전에 음성 결과를 제출해야 한다.또 홍콩으로 도착하는 모든 여행객들은 도착 즉시 코로나19 테스트를 받아야 한다.두 지역 간 여행 목적에 제한은 없고, 여행 일정 등을 공개할 필요도 없다. 다만 여행객들은 출국 전 14일 동안 홍콩이나 싱가포르 외 지역을 다녀온 기록이 있으면 안 된다.트래블버블 시행 초에는 두 지역 간 항공 운항이 하루 한 차례씩으로 제한되고, 각 비행 당 탑승 가능한 여행객 수도 200명으로 제한된다. 만약 두 지역 중 어느 곳에서도 코로나19 상황이 악화하지 않는다면 12월 7일부터는 항공 운항이 하루 두 차례씩으로 늘어날 전망이다.홍콩과 싱가포르는 지난달 15일 아시아권에서 처음으로 트래블 버블을 형성하는 데 합의했다. kwonjiun@newspim.com[아시아경제 이민지 기자] 코스피가 외국인과 개인들의 순매수에 소폭 상승 마감했다. 반면 코스닥지수는 1%대 하락 마감했다. 10일 코스피는 전 장보다 0.23%(5.63포인트) 오른 2452.83으로 장을 끝마쳤다. 이날 지수는 전장 대비 0.28%(6.75포인트) 오른 2453.95로 개장한 뒤 등락을 오가며 뚜렷한 방향을 찾지 못했다. 그러나 오후 들어 외국인이 순매수세로 전환하자 오름세로 전환하며 상승 마감했다. 이날 개인과 외국인은 각각 1879억원, 1566억원어치 주식을 샀고, 기관은 홀로 3284억원어치 주식을 팔았다.코스피시장에선 화이자·바이오엔텍 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 백신의 긍정적인 임상결과가 도출됐다는 소식이 전해지자 코로나19 직격탄을 맞았던 항공·레저 관련 기업들이 큰 폭의 오름세를 나타냈다. 진에어는 전 장보다 11.54% 오른 1만50원에 장을 끝마쳤다. 이외에도 대한항공(11.24%), 티웨이항공(10%), 하나투어(9.17%), 호텔신라(5.81%), 강원랜드(3.72%) 등도 상승했다. 시가총액 상위종목에 포함된 언택트 관련 기업들은 급락세를 보였다. 이날 네이버와 카카오는 각각 5.03%, 4.17% 하락했다. 이외에도 시총 대장주인 삼성전자는 전 장과 같은 6만200원을 기록했고. SK하이닉스는 전 장보다 0.58% 오른 8만6500원을 기록했다. 이날 코스닥지수는 전 장보다 1.22%(10.42포인트) 내린 840.79로 장을 끝마쳤다. 이날 전장보다 0.82% 하락한 844.22로 출발한 지수는 장 내내 하락폭을 키웠다. 투자자별 동향을 보면 개인이 3086억원어치 주식을 샀고 외국인과 기관은 각각 1850억원, 1688억원어치 주식을 팔았다.코스닥시장에선 대부분의 종목이 하락마감했다. 셀트리온헬스케어(-2.17%), 씨젠(-8.94%), 에이치엘비(-1.17%), 알테오젠(-5.39%), 셀트리온제약(-2.60%), 카카오게임즈(-2.20%)는 전장보다 하락했다.[아시아경제 이민지 기자] 코스피가 오후에도 보합세를 이어가고 있다.10일 오후 1시 40분 코스피는 전 장보다 0.01%(0.33포인트) 하락한 2446.87을 가리키고 있다. 이날 지수는 전장 대비 0.28%(6.75포인트) 오른 2453.95로 개장한 뒤 상승과 하락을 반복하며 방향을 잡지 못하고 있다. 코스피 시장에선 개인이 홀로 2558억원어치 주식을 샀고 외국인과 기관은 각각 236억원, 2157억원어치 주식을 팔았다.시가총액 상위종목 중에선 삼성전자가 전 장보다 0.5% 내린 5만9900원에 거래됐다. LG화학(-3%), 네이버(-4.87%), 셀트리온(-2.11%), 삼성SDI(-0.56%), 카카오(-4.31%)도 내렸다.반면 항공업종은 큰 폭의 오름세를 유지 중이다. 대한항공(12.61%), 진에어(10.88%), 제주항공(10.00%), 아시아나항공(4.17%)도 상승했다.여행 관련 종목 중에선 노랑풍선(12.65%), 하나투어(8.67%), 모두투어(7.93%)도 상승했다.같은 시각 코스닥지수는 전 장보다 1.63%(13.85포인트) 내린 837.36을 가리키고 있다. 코스닥시장에선 개인이 홀로 4059억원어치 주식을 샀고 외국인과 개인은 각각 2167억원, 1576억원어치 주식을 팔았다. 시가총액 상위 종목들은 대부분 하락했다. 셀트리온헬스케어는 전 장보다 2.38% 내린 9만100원에 거래됐다. 씨젠(-8.65%), 에이치엘비(-1.17%), 알테오젠(-4.85%), 셀트리온제약(-2.78%)도 하락했다.[아시아경제 오주연 기자] 백신 낭보에 증시 색깔이 업종별로 180도 바뀌었다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 지난 3월 이후 비대면(언택트) 관련주들이 증시상승을 이끌었지만, 미국 제약사 화이자가 코로나19 백신의 예방률이 90% 이상이라는 중간 결과를 발표하면서 분위기가 급반전됐다. 억눌렸던 여행심리가 회복할 것으로 기대되면서 여행ㆍ항공ㆍ카지노 관련주들이 급등했다.10일 한국거래소에 따르면 이날 대한항공은 전 거래일 대비 23.62% 급등한 2만6950원에 거래돼 장중 52주 신고가를 경신했다. 대한항공은 코로나19로 하늘길이 막히면서 지난 3월20일 장중 주가가 1만703원으로 폭락했다. 이후 주가는 줄곧 1만원대를 횡보했지만 이날 화이자의 백신 발표로 주가가 비상했다. 특히 장이 시작되기 전부터 대한항공은 포털검색어 상위에 올라 투자자들의 높은 관심을 확인했다. 간밤 뉴욕 증시에서 델타항공과 아메리칸항공, 유나이티드항공 등의 항공주가 10% 이상씩 급등해 국내 증시에서도 개장 전부터 항공주들의 주가 상승이 기대됐기 때문이다.아시아나항공과 제주항공, 티웨이항공 등의 주가도 고공비행했다. 아시아나항공은 지난 3일 무상감자 추진 소식에 급락했던 주가가 이날 장중 15.54% 상승했다. 4일 종가 기준 3130원에서 28.27%까지 오른 셈이다. 제주항공과 티웨이항공도 이날 각각 전 거래일 대비 19.63%, 24.58% 상승 출발했다.항공업은 올해 제한된 영업으로 분기 적자를 이어왔다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 추정한 올 4분기 항공4개사 중 3개사의 영업이익이 적자를 이어갈 것으로 전망됐다. 아시아나항공의 4분기 영업이익은 -568억원, 제주항공과 티웨이항공은 각각 -570억원, -424억원으로 추정됐다.백신 개발에 대한 온기는 여행사와 카지노업체에도 번졌다. 올 4분기 영업적자가 전년동기대비 확대될 것으로 예상되는 하나투어(-377억원), 모두투어(-86억원)는 주가가 10% 이상씩 급등했다. 오전 10시 기준 하나투어는 전 거래일 대비 11.52% 오른 4만5000원, 모두투어는 10.34% 상승한 1만6000원에 거래되며 코로나19 직전의 주가 수준을 회복했다.카지노 3사들도 일제히 주가가 상승했다. 사회적 거리두기 등으로 정상영업이 어려운 카지노업체들은 오는 4분기에도 수백억원대 적자가 불가피할 것으로 전망된다. 강원랜드는 461억원, 파라다이스와 GKL은 각각 321억원, 240억원의 영업적자를 낼 것으로 추정돼 모두 전년동기대비 적자전환할 것으로 예상된다. 그러나 이날 투자자들은 내년 정상으로의 복귀를 기대하며 카지노 관련주에도 관심을 나타냈다. 이들 3사 모두 주가가 전 거래일 대비 9~13% 급등 출발했다.백신 소식에 그동안 억눌렸던 컨택트 관련주들이 간만에 상승세를 나타냈지만, 코로나19 종식을 섣불리 예단할 단계는 아닌 만큼 투자에는 신중할 필요가 있다는 진단이 나온다. 일각에서는 화이자의 주가가 장중 15% 치솟았지만 7%대로 마감했다는 점 등을 주목했다. 국내 증시에서도 여행ㆍ항공ㆍ카지노 업체들의 주가가 모두 시초가에서 고점을 찍고 이후 상승분을 일부 반납했다.금융투자업계 한 관계자는 "백신 개발에 대한 기대감으로 포트폴리오를 조정하는 기회가 왔다고는 판단하지만, 뒤늦게 급등한 종목에 올라타는 것에 대해서는 경계할 필요가 있다"고 말했다.[아시아경제 김흥순 기자] 하나투어는 '웰니스' 관광상품을 구매하면 제주·김해 편도 항공권과 지역 상품권 등을 무료로 제공하는 '추천 웰니스 관광지' 행사를 한다고 9일 밝혔다.문화체육관광부와 한국관광공사가 선정하는 '추천 웰니스 관광지'는 한방, 힐링·명상, 뷰티·스파, 자연·숲치유 등 네 가지 주제로 이뤄져 있다.웰니스 센터와 헬스케어 서비스를 갖춘 '제주 We 호텔', 심신 회복과 면역력을 강화시킬 수 있는 '서귀포 치유의 숲', 거제 벨버디어, 통영 나폴리농원, 홍천 힐리언스 선마을 등 48개의 관광지가 있다.하나투어는 선착순 150명을 대상으로 특별 프로모션을 진행한다. 하나투어 모바일 앱에서 예약할 수 있다. 오는 13일까지 제주 WE 호텔 또는 취다선 리조트 1박 예약시 2인 제주 편도 항공권을 제공한다. 치유의 숲, 허브동산 예약시에도 제주 편도 항공권을 제공한다. 서귀포 치유의 숲＋제주 편도 항공권은 1100원에 선보인다.16일부터 20일까지는 거제 벨버디어, 오도산 치유의 숲, 통영 나폴리농원, 산청 동의보감촌 예약시 김해 편도 항공권과 지역 상품권을 제공한다. 통영 나폴리농원(편백숲 치유체험권)＋지역 상품권 3만원이 1만1000원이다. 23일부터 27일까지는 강원도의 홍천 힐리언스 선마을, 동해 무릉건강숲, 정선 파크로쉬 리조트 등을 예약하면 지역 상품권과 다양한 경품을 제공한다. 전라남도 순천만국가정원·순천만습지, 충청북도 깊은산속옹달샘 등의 상품도 선보인다. (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)는 웰니스(wellness) 관광상품을 구매하면 제주·김해 편도 항공권 및 지역 상품권 등을 무료로 제공하는 '추천 웰니스 관광지' 프로모션을 선보였다.문화체육관광부와 한국관광공사가 선정한 '추천 웰니스 관광지'는 한방, 힐링·명상, 뷰티·스파, 자연·숲치유의 4가지 테마로 구성됐다. 웰니스 센터와 헬스케어 서비스를 갖춘 '제주 We 호텔', 심신의 회복과 면역력을 강화시킬 수 있는 '서귀포 치유의 숲' 그리고 거제 벨버디어, 통영 나폴리농원, 홍천 힐리언스 선마을 등 48개의 관광지가 있다.하나투어는 한국관광공사 의료웰니스팀의 주도로 한국관광공사, 경남관광재단, 강원도 웰니스관광 클러스터, 전라남도, 충청북도 등과 민관 협력 프로모션을 진행한다. '치유와 여행을 동시에, 추천 웰니스 관광지'를 주제로 한 이번 프로모션은 코로나19로 인해 무기력해진 일상에서 벗어나 안전하고 건강한 국내여행을 확산시킨다는 취지로 기획됐다.하나투어는 이번 프로모션을 통해 9일부터 매일 선착순 150명에게 특별한 혜택을 제공한다. 9일부터 13일까지는 제주의 웰니스 관광지인 WE 호텔 또는 취다선 리조트 1박 예약시 2인 제주 편도 항공권을 제공하고 치유의 숲, 허브동산 예약시에도 제주 편도 항공권을 제공한다. 16일부터 20일까지는 경상남도의 거제 벨버디어, 오도산 치유의 숲, 통영 나폴리농원, 산청 동의보감촌 예약시 김해 편도 항공권과 지역 상품권을 제공한다.그리고 23일부터 27일까지는 강원도의 홍천 힐리언스 선마을, 동해 무릉건강숲, 정선 파크로쉬 리조트 등을 예약하면 지역 상품권 및 다양한 경품을 제공한다. 그 외에도 전라남도 순천만국가정원&순천만습지, 충청북도 깊은산속옹달샘 등의 상품도 선보인다.웰니스 관광상품은 9일 오전 11시부터 하나투어 모바일 앱에서 예약할 수 있다. 선착순으로 제공되는 항공권, 지역 상품권 등의 경품은 예약상황에 따라 조기 마감될 수도 있다.하나투어 관계자는 "안전하고 건강한 여행을 추구하는 국내 여행수요가 증가함에 따라 힐링여행을 위한 웰니스 관광지가 적절한 대안"이라고 말하며, "모바일 앱에 웰니스 전용 페이지를 구성해 웰니스 관광지를 지속적으로 홍보하고 판매를 지원할 계획"이라고 전했다. [시드니=뉴스핌] 권지언 특파원 = 미국 여행업체 익스피디아(Expedia Group, 나스닥:EXPE)가 코로나19(COVID-19) 팬데믹 관련 손실이 예상보다 적었던 분기 실적을 발표한 뒤 시간 외 거래에서 주가가 5% 넘게 반등했다.4일(현지시각) 익스피디아는 3분기 순손실이 2억2100만 달러, 주당 1.56달러로 1년 전 주당 순이익 2.71달러에서 후퇴했다고 밝혔다.이 기간 조정 주당순손실은 22센트로 1년 전 주당순이익 3.38달러에서 역시 후퇴했고, 3분기 매출은 15억 달러로 1년 전의 35억6000만 달러보다 줄었다.이번 실적 내용이 1년 전보다 악화되긴 했지만, 5억 달러 이상의 손실을 냈던 지난 2분기보다 양호하며, 월가 전망치도 웃돈 수준이다. 앞서 전문가들은 조정 주당순손실 79센트와 매출 13억9000만 달러를 예상했다.피터 컨 익스피디아 최고경영자(CEO)는 "코로나19로 인해 상당한 여행 수요 타격이 3분기에도 이어졌으나, 3분기 중 여행이 늘고 우리의 비용 (절감) 이니셔티브도 계속 진전을 보여 실적 개선으로 이어졌다"고 설명했다.올 1월부터 9월까지 코로나19로 인한 익스피디아 손실은 9억5000만 달러에 달하는데, 이는 지난해 같은 기간 발생한 수익이 7억5000만 달러 이상인 것과 대조적이다.올 겨울 코로나19 재확산으로 미국인들이 홀리데이 여행을 자제할 것으로 보여 전문가들은 익스피디아가 4분기에도 손실을 기록할 것으로 예상하는데, 이날 익스피디아는 전망치를 제시하지는 않았다.이날 정규장에서 0.30% 하락한 98.50달러로 마감했던 익스피디아는 우려보다 양호했던 실적 발표에 시간 외 거래에서는 5% 넘게 반등 중이다.kwonjiun@newspim.com[아시아경제 박지환 기자] 키움증권은 5일 하나투어에 대해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 충격에 따른 회복까지 아직 갈 길이 멀다고 평가했다. 투자의견과 목표주가는 각각 매수와 4만8000원을 유지했다.이남수 키움증권 연구원은 "적자폭 감소는 나타났지만 송출객 급감에 따라 영업손실은 지속되고 있다"며 "트래블 버블 등이 논의되며 해외여행 재개에 대한 기대가 높아지고는 있지만 매출과 이익 개선의 효과는 제한적일 것으로 판단한다"고 밝혔다. 조직 슬림화 등을 통해 적자 확대는 크지 않을 것으로 예상돼 중장기적인 관점의 접근이 필요한 시기라는 분석이다. 올해 3분기 하나투어의 매출액은 101억원으로 전년 대비 95% 감소했다. 영업손실은 302억원으로 적자를 지속했다. 이남수 연구원은 "2분기 보다 손실폭을 줄였지만 적자지속은 피하기 어려웠다"고 평가했다. 2·3분기 전년동기 대비 출국자 감소는 각각 99.6%과 97.8%로 정상적 영업을 지속할 수 없는 상황이 돼 비용 감소를 통한 손실폭 축소에 기댈 수 밖에 없는 상황이란 분석이다. 이 연구원은 "면세점 사업 및 국내외 자회사 조직개편을 통해 비용의 증가는 제한적일 것으로 판단해 손실폭 확대 등의 악화된 상황은 발생하지 않을 것으로 보인다"고 했다. 트래블 버블. 방역체계가 잘 갖추어져 코로나19로부터 안전한 국가간에 상호 협정을 통해 자가격리 등 여행 제한 조치를 면제하는 트래블 버블에 대한 글로벌 니즈가 높아지고 있다. 일부 유럽 국가간, 홍콩-싱가포르 등이 트래블 버블을 시작 또는 추진하는 것으로 알려져 있어 국내에서도 도입에 많은 관심이 쏠리고 있다.이남수 연구원은 "트래블 버블은 과거 주 여행국인 일본, 중국, 동남아 등과 관련 없이 안전 국가와 먼저 시행되기 때문에 고객층 타겟이 어렵지만 최근 국내외에서 착륙없이 즐기는 비행기 여행의 인기를 감안한다면 모객은 어렵지 않을 것으로 예상한다"고 말했다. 이와 함께 그는 "조직 개편에 따른 비용 절감과 백신 및 치료제 개발에 따른 국가간 이동 제한 완화 등이 발생해 내년에는 상당부분 손실을 회복할 것으로 예상한다"고 내다봤다. [아시아경제 이민우 기자] 하나투어는 올해 3분기 연결 기준 매출 101억원, 영업손실 302억원의 잠정실적을 기록했다고 4일 공시했다. 전년 동기 대비 매출은 94.5% 증가했고 적자폭도 991.7% 늘었다. 당기순손실은 전년 동기 70억원에서 올해 3분기 312억원으로 커졌다. (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)는 안전한 여행의 새로운 기준을 마련하기 위한 '안심여행 체크리스트(SAFETY&JOY)'를 업계 최초로 선보였다.세계여행관광협회(WTTC)가 지난 9월 발표한 '주요 여행 및 관광 이해 관계자들 동향'에 대한 보고서에 따르면 여행객의 69%가 여행 브랜드 위기 대응의 핵심 요소로 청결을 꼽았을 정도로, 여행에 있어서 위생과 안전은 최우선 고려사항이다.안심여행 체크리스트(SAFETY&JOY)는 '출발 전 자가진단', '안전여행 기본 체크' 등의 총 32개 항목으로 구성돼 있다. 하나투어의 내부 안전 대비책을 기반으로 질병관리청, 세계보건기구(WHO), 세계관광기구(UNWTO), 미국 질병통제예방센터(CDC) 등 국내외 기관 및 권위자들의 권고 중 가장 엄격한 기준을 채택해 반영했다.하나투어는 공정거래위원회와 한국소비자원이 주관하는 '소비자중심경영 우수기업'에 5회 연속 인증될 정도로 고객중심경영과 27년간 지켜온 '고객 안전' 기준을 인정받고 있다. 이를 기반으로 한 안심여행 체크리스트(SAFETY&JOY)는 안전한 여행 문화를 선도할 것으로 기대되고 있다.하나투어는 문화체육관광부가 지난달 21일부터 가을여행주간 대신 시행하는 안전여행 캠페인에 적극 동참하기 위해, 안심여행 체크리스트(SAFETY&JOY)를 하나투어 앱을 통해 무료로 제공한다. 그리고 정부가 방역 우수 국가들과 추진 중인 트래블 버블(travel bubble)에 적용을 준비하는 등 일회성 이벤트가 아닌 여행 안전 관리 스탠더드로 발전시킬 계획이다.하나투어 관계자는 "안심여행 체크리스트(SAFETY&JOY)는 고객이 안전에 대한 걱정 때문에 여행의 즐거움을 놓치지 않게 하려고 제작했다"며, "추후 각 지자체, 관광청 등과 협업하여 고도화하고 해외여행 안전 체크리스트로도 활용할 것"이라고 밝혔다. [세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 코로나 바이러스감염증(코로나19) 사태로 경영난을 겪고 있는 여행사, 저가항공사(LCC) 등 위기 사업장에 종사하는 근로자에 대한 직업훈련 지원이 강화된다. 고용노동부는 여행, 항공 등 특별고용지원업종에 종사하는 휴직자 등을 위해 맞춤 훈련을 지원하고, 무급휴직자뿐만 아니라 단기휴업·단축 근로자가 직업훈련에 참여할 경우 연리 1%의 생계비 대부도 지원한다고 28일 밝혔다.이번 조치에 앞서 고용부는 이달 하나투어·제주에어 등 특별고용지원업종 사업장 9곳을 방문해 현장 어려움을 청취했다. 무급휴직자뿐만 아니라 단기 휴업·휴직자를 위한 맞춤형 훈련과 생계비 대부 패키지를 안내한 바 있다.현재 특별고용지원업종에 소속된 근로자는 개별적으로 국민내일배움카드를 통해서 훈련과정을 신청했지만, 앞으로는 고용센터에서 사업장의 훈련수요를 파악한 후 유관협회, 훈련기관 등과 협력을 통해 사업장에 맞는 훈련과 이·전직 훈련의 개설을 지원한다.또한 특별고용지원업종 소속 근로자 등이 국민내일배움카드 훈련(최대 500만원 지원)에 참여할 경우 연말까지 훈련비 자부담(최대 40%)이 면제되고, 훈련장려금(월 최대 11만6000원)도 지급된다.이와 함께 특별고용지원업종에 종사하는 단기 휴업·단축 근로자가 직업훈련에 참여할 경우 연리 1%, 월 300만원 한도의 생계비 대부도 가능해진다.지난 7월 무급휴직자도 신규 지원대상에 포함됐으나, 내일부터는 특별고용지원업종 종사자 중 근로시간 조정·교대근무 또는 1개월 미만의 휴업으로 임금이 감소한 자도 지원대상에 포함(관련 고시 개정)된다.맞춤형 직업훈련 참여를 희망하는 근로자 등은 직업훈련포털(HRD-Net) 또는 고용센터 방문을 통해 국민내일배움카드를 발급받을 수 있다. 훈련과정도 직업훈련포털을 통해 검색할 수 있다. 특히 특별고용지원업종 종사자 등은 업종 확인시 고용센터를 통해 신속히 카드를 발급하는 등 우대 혜택을 제공한다.직업훈련 참여자를 대상으로 하는 생계비 대부는 근로복지서비스 누리집을 통해 온라인으로 접수하거나 근로복지공단 지사에 방문해 신청할 수 있다. 특히 신규 지원대상으로 포함된 특별고용지원업종 휴직자 등은 연말까지 훈련 수강증과 무급휴직확인서만 제출하면 소득요건 심사 없이 신속히 생계비를 대부받을 수 있다.임서정 고용부 차관은 "휴직기간 동안 직업훈련에 참여하면서 조금이나마 생계 어려움을 덜고, 직무역량도 쌓으시길 바란다"며 "휴직·휴업이 위기가 아닌 새로운 도약을 준비하는 기회가 될 수 있도록 적극적으로 지원하겠다"고 전했다. jsh@newspim.com ㈜하나투어(대표이사 김진국, 송미선)는 몸과 마음을 치유할 수 있는 힐링 여행 기획전 '하나투어 쉼표 여행 - 국내편'을 선보였다.한국문화관광연구원의 'Post-코로나19에 따른 국내여행 조사 보고서'에 따르면, 코로나19 감염 확산 종식 후 희망하는 국내여행 유형으로, 산, 바다 등 자연경관(49.2%), 휴식·휴양을 할 수 있는 숙박시설(25.7%) 등이 집계됐다. 이에 하나투어는 몸과 마음을 돌아보기 어려운 일상에서 벗어나 나만을 위한 여유로운 시간을 선사한다는 취지로 쉼표 여행을 기획했다.쉼표 여행은 국내 인기 여행 지역인 제주, 여수, 부산, 남해, 경주를 중심으로 소개한다. 3가지 쉼표 테마인 '감성 여행', '힐링 체험', '프리미엄'에 맞춰 각 지역의 여행 상품을 확인할 수 있다.쉼표 하나, 감성 여행은 따뜻한 가을 햇살 속 나를 위한 감성 충전을 컨셉으로 한다. 전통 한옥 가옥과 울긋불긋 단풍을 만나볼 수 있는 '안동 하회마을 가을 여행', 이국적인 감성의 가을 여행지로 주목받고 있는 '남해/진주 핵심 관광' 상품 등을 선보이고 있다.쉼표 둘, 힐링 체험은 특별한 체험을 통해 온전히 나를 채우는 시간이다. 웰니스 프로그램으로 유명한 '파크로쉬 리조트 앤 웰니스', 제주의 깨끗한 물이 빚어낸 양조장에서 직접 테이스팅을 해볼 수 있는 '제주 맥주 양조장 투어' 등을 포함하고 있다.쉼표 셋, 프리미엄은 지친 일상 속 수고한 나에게 주는 최고의 선물로, 품격있는 제주 여행을 위해 '제주신라호텔' 연박시 렌터카를 무료로 제공한다. 또한, 서울 도심 야경을 한눈에 볼 수 있는 최고급 호텔 '롯데 시그니엘 서울'을 특별 할인 요금에 만나볼 수 있다.하나투어 관계자는 "하나투어는 쉼표 여행 기획전뿐만 아니라 일상에 쉼과 여유를 담을 수 있는 국내 여행 상품들을 꾸준히 선보일 것"이라고 말하며, "안전 여행 체크리스트(SAFETY&JOY)를 제공해 숙소, 여행지, 교통수단 등의 청결과 안전을 체크하는 안전 여행 캠페인도 진행 예정"이라고 밝혔다.[미디어SR 이승균 기자] 코로나19 시대 실물 경기 회복을 위해서는 대면 산업에 해당하는 일명 하트(HEART) 업종의 회복이 중요하다는 새로운 분석이 13일 나왔다.올해 불어 닥친 코로나 바이러스 감염증(코로나19)로 인한 온 경제 충격파는 예상보다 컸다. IT·바이오·게임·택배 등 일부 업종은 코로나 특수를 보기도 했지만 상당수 업종은 큰 피해를 입었다.소비자가 직접 현장에 가서 상품과 서비스를 이용해야 하는 대면(對面) 산업군들은 업계 생태계까지 위협을 받을 정도로 융단폭격을 받았다.'심장(HEART)' 업종으로 분류되는 업체들의 피해가 큰 것으로 나타났다. 'HEART'는 호텔(Hotel), 공연·영화·예술 등을 포함한 엔터테인먼트(Entertainment), 항공(Air), 여가·스포츠·오락 등이 포함된 레크레이션과 음식점(Recreation·Restaurant), 여행(Travel) 등이 포함한 업종을 의미한다.기업분석 전문 한국CXO연구소(소장 오일선)가 이날 주요 대면 업체 50곳의 경영 실적을 비교 분석 결과 'HEART' 업종에 있는 주요 50곳의 올해 반기 매출 외형이 작년 동기 대비 평균 40% 넘게 쪼그라들었고, 6900억원 넘던 영업이익도 1년새 1조 2200억원 이상 손실을 본 것으로 나타났다.조사 내용은 작년 반기 대비 올 동기간 매출과 영업이익(개별·별도 재무제표 기준) 변동 현황을 분석했다. 교육(학원, 방문학습), 면세점, 전시·행사 업종 등도 대표적인 대면 산업군으로 포함되지만 반기보고서를 제출하는 기업 수가 적어 조사 대상에서 제외됐다.조사 결과 이번에 조사된 코로나 정국에 심장(HEART) 업종에 포함된 주요 50곳의 작년 상반기 매출액 규모는 19조 2258억원이었다. 해당 기업의 올 동기간 매출 외형은 11조 2135억원으로 감소했다. 1년새 41.7%에 해당하는 8조 124억원이나 되는 매출이 증발했다.HEART 업종 중에서도 '여행(Travel)' 관련 업체들의 피해가 심각단계에 접어든 것으로 파악됐다. 조사 대상 7개 주요 여행사들의 평균 매출액은 59.7%나 줄었다.대표적으로 '자유투어'는 반기보고서에 따르면 작년 상반기에 169억원 상당의 매출을 올렸지만 올 동기간에는 31억원으로 81.4%나 매출이 급락했다. 하나투어(73.9%), 모두투어(71%), 롯데관광개발(68.8%), 세중(66.3%), 노란풍선 (55.9%로)도 1년새 매출이 반토막 넘게 주저앉았다.여가·스포츠·오락 등이 포함된 레크레이션과 음식점(Recreation·Restaurant) 업종에 포함된 11곳도 평균 51.4%나 매출 하락의 아픔을 겪었다. 이중에는 황금알을 낳는 거위에 비유될 정도로 수익성이 좋았던 카지노 업체들도 대거 포함됐다.강원랜드는 작년 반기 때 7401억원 상당의 매출을 기록했으나 올해는 2702억원으로 63.5%(4699억 원↓)나 매출이 하락했다. 파라다이스(-41.1%), 그랜드코리아레저(-40.5%)도 외형이 40% 넘게 감소했다.레스토랑 등을 포함한 음식점 업체도 울상을 짓기는 마찬가지다. 대표적으로 450곳 이상의 음식점 프랜차이즈 가맹점을 보유한 코스닥 업체 디딤은 작년 상반기 때만 해도 매출이 600억원 정도였지만 올해는 401억원으로 33.2%나 감소했다.공연·영화·예술 등을 포함한 엔터테인먼트(Entertainment) 업체 20곳도 평균 매출이 1년 새 48.1%나 증발했다. 대표적으로 영화 상영관을 다수 운영하고 있는 CJ CGV는 작년 상반기 매출은 5076억원인데 올해는 1638억 원으로 67.7%(3437억원↓)가 줄어들었다.키위미디어그룹은 작년 상반기에 167억원 매출에서 올해는 15억원으로 무려 90.7%나 대폭락했다. 에이스토리 역시 183억원에서 44억원으로 76%나 되는 매출 타격을 입었다. 이외 캐리소프트(-67.2%), 초록뱀(-57.3%), 이매진아시아(-53.5%), 세기상사(-50.8%), 위지윅스튜디오(-50.3%) 등도 매출이 반토막 넘게 꺾였다.주요 호텔(Hotel) 업체 6곳도 코로나에 정국에 매출이 평균 42.1%나 감소했다. 대표적으로 호텔롯데는 2조 8048억원에서 1조 5533억원으로 44.6%(1조 2515억원↓)나 매출이 떨어졌다. 아난티 코브 호텔을 비롯해 리조트 등을 운영하는 코스닥 기업 아난티 역시 작년 매출 363억원에서 올 동기간에는 211억 원으로 41.8%(152억 원↓) 하락했다.또한 쉐라톤 서울 팔래스 강남 호텔을 운영하는 서주산업개발도 188억원에서 111억 원으로 40.9%(77억 원↓) 하락했다. 호텔신라도 매출 감소를 피하지 못했다. 작년 상반기 2조 1116억원을 올리던 매출은 올 동기간에는 1조 2589억원으로 40.5%(8576억원↓) 수준으로 쪼그라들었다.항공(Air) 업체 6곳도 코로나로 인해 매출이 눈에 띄게 줄었다. 항공 업체 6곳의 평균 매출은 38.7%나 줄어들었다. 대표적으로 진에어는 5040억원에서 1671억원으로 1년새 매출이 66.8%(3369억 원↓)나 감소했다. 에어부산(-64.6%), 제주항공(-62.5%), 티웨이항공(-58.9%)도 절반 넘게 매출이 줄었다.대항항공도 작년 6조 622억원에서 올해 4조 432억원으로 33.3%((2조 189억 원↓)나 감소했고, 아시아나항공도 2조 9188억원에서 1조 9480억원으로 30%(9700억원↓) 넘게 외형이 축소됐다. 코로나로 인해 항공 업체들은 매출 빙하기 시대로 접어든 것이 수치로도 여실히 드러났다.매출 덩치만 감소한 것이 아니었다. 조사 대상 심장(HEART) 산업에 포함된 업종들의 영업손익도 작년 상반기 때 흑자에서 올 동기간에 영업손실로 모두 후퇴했다. 항공 업체들의 작년 반기 때 영업이익 규모는 1008억원 수준이었지만 올 동기간에는 4006억원이나 영업적자를 본 것으로 집계됐다.엔터테인먼트 관련 업체들도 지난 해 상반기에 306억원을 올리던 영업이익은 올해는 1085억원의 손실로 바뀌어졌다. 특히 CJ CGV는 작년 반기 때 233억원의 영업흑자를 기록했으나 1년만에 1030억원이나 되는 적자를 본 것으로 파악됐다.레이레이션 및 음식점 업체도 같은 기간 2800억원하던 영업이익이 2471억원 적자로 뒷걸음질 쳤다. 여기에는 강원랜드 영업손익 하락 영향이 큰 것으로 조사됐다. 강원랜드는 지난 해 상반기만 해도 영업이익이 2986억 원이나 됐지만 올해는 거꾸로 2901억원 영업손실을 봤다. 작년 반기 때 벌어들인 영업이익을 1년새 모두 잃어버린 셈이다.여행과 호텔 업체도 큰 폭의 영업손실을 기록했다. 여행 업체는 작년 상반기만 해도 419억원 하던 영업이익은 올 동기간에는 493억원 적자로 뒤집어졌고, 호텔 업체도 2378억원 흑자에서 4162억원 적자로 전환됐다.이번 조사와 관련해 오일선 소장은 미디어SR에 "하트 산업군은 가장 늦게 회복이 예상되고 있다"며 "경제가 회복 국면에 들어서면 이 업종들이 마지막에 회복될 것"이라고 전망했다.오 소장은 "해당 산업군은 경제 회복에 민감하게 반응하는 바로미터와 다름 없다"며 "내년까지 코로나19가 지속될 것으로 예상되어 초토화된 인프라를 회복하는 것이 관건으로 버틸 여력이 크지 않다"고 우려를 나타냈다.그는 "코로나19로 인한 경제 충격의 끝에는 소비 지표의 회복이 있다"며 "이와 관련이 있는 해당 하트 산업들이 고꾸라지지 않도록 해당 산업에 속한 기업의 경영 실적 변화에 예의주시할 필요가 있다"고 진단했다.[서울=뉴스핌] 임성봉 기자 = 정부가 사회적 거리두기를 기존 2.5단계에서 1단계로 하향하면서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련주 간 희비가 엇갈리고 있다. 비대면 관련 종목들은 대체로 약세를 보이고 있는 반면 유흥, 주류, 여행주는 가파른 상승 곡선을 그리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 7분 기준 대한항공(4.56%), 아시아나항공(1.87%)을 비롯해 노랑풍선(13.09%), 하나투어(3.85%), 모두투어(5.75%%), 레드캡투어(6.98%) 참좋은여행(4.14%) 등 여행 관련주가 일제히 상승세를 나타내고 있다. 이는 그간 주춤했던 여행 수요가 다시 늘어날 것으로 기대되기 때문인 것으로 보인다. 거리두기 2.5단계가 유지되던 지난 한글날 연휴 기간에도 10만명 이상이 제주도를 방문한 것으로 집계됐다. 이런 가운데 거리두기 단계까지 완화되면 여행 수요가 가파르게 회복될 것이란 기대감이 높아지면서 관련주가 급등하는 것으로 보인다. 노랑풍선 등 여행 관련 9개 종목은 전장 기준 평균 4.81%의 상승률을 가리키고 있다.그간 영업제한 조치로 손님의 발길이 뜸했던 유흥업계가 다시 살아날 것으로 전망되면서 주류 관련 종목도 투자자들의 관심을 받고 있다. 하이트진로는 같은 시각 전장보다 2.12% 오른 3만9000원에 거래되고 있다. 이는 지난 9월 25일 3만3000원보다 18.1%나 오른 수치다. 무학도 꾸준히 4% 안팎의 오름세를 보이고 있다.이경신 하이투자증권 연구원은 "코로나19 영향으로 업소용 주류시장 축소는 불가피하지만 보수적 추정에도 불구하고 눈높이 이상의 이익 증가세는 지속될 전망"이라며 "하이트진로의 경우, 부진한 총수요의 회복 상황에서 점유율이 유지되는 것을 가정할 경우 올해 고성장에 따른 부담에도 코로나19 이슈에서의 회복 이후에 대한 추가개선 또한 가능할 것"이라고 설명했다.반면 비대면 관련주로 분류되는 재택근무, 온라인강의 관련주는 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 원격접속 서비스를 영위하는 알서포트는 전 거래일보다 1000원(-6.33%) 떨어진 1만4800원에, 영상회의 등 통합커뮤니케이션 서비스를 제공하는 이씨에스는 305원(6.14%) 내려간 4665원에 거래되고 있다. 공공기관을 중심으로 실시되던 재택근무가 '유연적 재택근무 권고'로 전환되면서 관련주가 영향을 받은 것으로 풀이된다. 기업들 역시 정부의 이번 조치로 대면근무 비율을 기존보다 더 늘릴 것으로 예상된다.아울러 교육부가 전날 발표한 새 학사 운영 방안으로 이날부터 현재 유·초·중 3분의 1(고교는 3분의 2)인 등교 인원 제한을 유·초·중·고 모두 3분의 2로 완화하기로 해 그간 주가를 올리던 비대면 교육주가 주춤하는 모습이다.온라인교육 서비스를 영위하는 YBM넷은 전장보다 5.40% 떨어진 8760원에 거래되고 있고 메가스터디 계열사인 메가엠디는 3.76% 하락한 3970원을 기록 중이다. 초·중등학생을 주 대상으로 하는 '스마트러닝' 서비스를 제공하는 아이스크림에듀도 전장보다 3.14% 떨어진 8330원에 거래되는 등 맥을 못 추고 있다. 특히 서울시교육청이 오는 19일부터 초등학교 1학년은 매일 등교할 수 있게 하고 중학교 1학년도 등교를 확대하기로 하면서 비대면 교육주는 당분간 약세를 보일 전망이다.앞서 정부는 수도권을 제외한 지방에서 코로나19 확진자가 수일 째 '0'을 기록하는 등 추석과 한글날 연휴 대규모 인구 이동에도 코로나19가 크게 확산하지 않았다는 판단에 따라 이날부터 전국적으로 1단계 거리두기 지침을 적용하기로 했다.이에 따라 ▲대형학원·뷔페 등 고위험시설 10종 집합금지 해제 ▲실내 50인 이상, 실외 100인 이상 집합·모임·행사 금지 해제 ▲복지관, 경로당, 장애인주간보호시설, 지역아동센터, 다함께돌봄센터 등 사회복지 이용시설 및 어린이집 운영 재개 등 기존 제재 강도가 대폭 완화됐다.imbong@newspim.com[아시아경제 김흥순 기자] 대만에서는 최근 관광객 120명이 비행기에서 내리지 않고 제주 상공을 선회한 뒤 다시 대만으로 회항하는 방한 관광을 진행했다. 이른바 '제주 가상출국여행 얼리버드 프로모션' 상품이다. 탑승객들은 대만 타오위안국제공항에서 비행기에 탑승하기 전 한복을 입고 기념촬영을 하고, 기내에서 민속놀이와 제주 사투리 배우기 등 한국 체험 프로그램을 경험했다. 기내식으로 '치맥(치킨＋맥주)'과 '치콜(치킨＋콜라)'도 즐겼다. 제주 상공에 도착한 비행기가 고도 1만m에서 섬 주위를 선회하자 탑승객들은 창문 밖으로 보이는 제주 풍경을 휴대전화 카메라에 담으며 여행의 기분을 만끽했다. 이 상품은 한국관광공사 타이베이지사에서 대만 중대형여행사 이지플라이, 항공사 타이거에어와 공동으로 출시했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 해외여행이 단절된 상황에서 이처럼 목적지에 착륙하지 않고도 출국과 기내 체험을 통해 여행 기분을 내는 '유람비행'이 대안으로 각광받고 있다. 30일 관광공사 관계자는 "관심도를 알아보기 위해 120명 한정으로 예약을 진행했는데 예상보다 빠르게 상품이 모두 팔려 해외여행에 대한 갈증이 상당하다는 것을 느낄 수 있었다"고 말했다. 지난 11일 정오에 출시한 이 상품은 4분 만에 매진됐다. 진종화 관광공사 중국팀장은 "코로나19로 방한 관광시장이 침체되고 힘든 시기이지만 새로운 시작을 모색하는 시간으로 준비하고자 한다"고 덧붙였다.이 같은 유람비행 상품은 대만과 일본 등에서 코로나19 시대의 새로운 여행 트렌드로 자리매김하고 있다. 기내 체험과 목적지 상공을 선회하는 경험을 통해 해외여행을 희망하는 이들의 만족도를 높일 수 있고, 향후 코로나19 사태가 진정되면 관광객을 유치하는데 도움이 될 수 있다. 코로나19로 침체된 항공업계와 여행업계 입장에서도 돌파구를 모색할 수 있다는 점에서 긍정적이다. 우리나라도 이 흐름에 맞춰가고 있다. 국내 상공을 비행하며 여행 기분을 느낄 수 있는 상품이 등장해 내국인들에게 좋은 반응을 얻고 있는 것이다. 하나투어가 최근 선보인 국내 첫 가상 해외여행상품 '스카이라인 여행'이 대표적이다. 이 상품은 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 타고 다음달 하순 인천공항을 출발해 2시간여 동안 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 비행한 뒤 인천공항에 돌아오는 코스로 구성됐다. 해외로 나가지는 않지만 해외여행의 기분을 느낄 수 있다는 점에서 관심을 끌었다. 상품은 지난 25일 판매를 시작해 총 320석 가운데 응급환자용 좌석을 제외한 284석이 당일 매진됐다. 항공권만 판매하거나 영종도에 위치한 파라다이스시티, 네스트호텔 등 숙박을 포함한 상품도 출시했는데, 하나투어에 따르면 비즈니스석＋숙박 상품은 1분 만에 마감됐고 예약 가능한 인원의 4배에 달하는 대기예약도 발생했다. 하나투어 관계자는 "스카이라인 여행을 통해 코로나19 영향으로 해외여행을 갈 수 없었던 여행객들의 높은 관심을 확인했다"며 "여행객들이 해외여행의 갈증을 해소할 수 있도록 더욱 다양하고 차별화된 국내여행상품을 선보일 것"이라고 말했다. (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)가 선보인 국내 최초의 가상 해외여행상품 '스카이라인 여행'이 판매 시작 당일 전상품 마감됐다. 스카이라인 여행은 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 타고 10월 24일과 25일 오전 11시 인천공항을 출발해 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 비행한 후 오후 1시 20분 인천공항에 돌아오는 코스다. 해외로 가는 것은 아니지만 해외여행의 기분을 느낄 수 있도록 마리아나관광청(사이판), 싱가포르관광청과 함께 특별한 이벤트도 준비하고 있다. 하나투어는 항공권만 판매하거나 영종도에 위치한 파라다이스시티, 네스트호텔 숙박 포함 상품으로 판매했다. 지난 25일 오전 10시부터 판매를 시작해, 총 320석 중 응급환자용 좌석을 제외한 284석을 당일 판매 완료했다. 특히, 비즈니스석+숙박 상품은 1분 만에 마감됐고 예약 가능한 인원의 4배의 대기예약이 발생하기도 했다. 코로나19로 해외여행이 침체된 가운데서도 고객들의 여행 욕구를 확인한 하나투어는 홈페이지와 모바일 앱을 통해 스카이라인 여행 고객 성원 감사 이벤트를 진행한다. 다음달 25일까지 'A380 스카이라인 여행' 이벤트 페이지에서 '다시 하늘길이 열리면 떠나고 싶은 여행지'를 댓글로 작성하면 추첨을 통해 총 300만원 상당의 하나투어 마일리지를 제공한다. 하나투어는 스카이라인 여행을 시작으로 다양한 국내여행상품 관련 이벤트를 준비하고 있다. 현재 식도락 여행을 위한 모바일 기획전 '가을 먹킷-리스트 도장깨기'를 선보이는 중이다. 이는 버킷리스트와 먹거리를 합친 신조어로, 가을 제철에 먹어야 할 음식 리스트를 의미한다. 제주도, 목포·군산, 여수, 부산, 경주·안동, 강릉·속초·양양 총 6개 지역의 제철 음식 맛집을 소개하는 패키지, 호텔, 골프 등의 여행상품을 만나볼 수 있다. 하나투어 관계자는 "스카이라인 여행은 코로나19 영향으로 해외여행을 갈 수 없었던 여행객들의 높은 관심을 확인할 수 있는 계기가 됐다"고 말하며, "이에 여행객들이 해외여행의 갈증을 해소할 수 있도록 더욱 다양하고 차별화된 국내여행상품을 선보일 것"이라고 전했다. [아시아경제 유제훈 기자] 아시아나항공이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 속 내놓은 관광비행 상품이 판매 하루 만에 '완판' 됐다.25일 항공업계에 따르면 아시아나항공이 전날 홈페이지를 통해 직접 판매한 오는 10월 24~25일 A380 관광비행 상품(비즈니스스위트, 비즈니스, 이코노미석)은 당일 매진됐다. 이번 관광비행은 인천국제공항을 이륙, 강릉·포항·부산·제주 상공을 지나 다시 인천공항에 착륙하는 코스를 담은 상품이다. 서비스 내용엔 국내선에서 제공하지 않는 기내식도 포함됐다.특히 각기 12석, 58석을 판매한 비즈니스 스위트·비즈니스석은 예약을 개시한 지 약 20분 만에 '품절' 됐다. 해당 좌석의 가격은 30만5000원, 25만5000원이다. 242석을 판매한 이코노미석도 오후 3시께 모두 동이 났다. 이밖에 아시아나항공은 이날 오전 10시부터 여행사(하나투어)를 통해 남은 절반의 좌석 판매에 나설 계획이다.업계 한 관계자는 "이미 항공여행은 대중화 돼 일상 문화가 된 상황"이라면서 "코로나19로 급작스럽게 하늘길이 차단되면서 항공여행의 분위기라도 느껴보려는 사람들이 적지 않기 때문 아니겠느냐"고 전했다.항공사업법상 관광비행은 '관광을 목적으로 한 지점을 이륙, 중간에 착륙하지 않고 정해진 노선을 따라 출발지점에 착륙하기 위해 운항하는 것'을 의미한다. 종래엔 소형항공기사업자를 중심으로 다도해 등 일부 지역에서 운영됐던 바 있지만, 대형항공사에서 이같은 시도에 나선 것은 상당히 이례적이다.한편 이같은 이색적 시도에 나선 것은 비단 국적항공사만은 아니다. 태국 타이항공은 최근 비행기 객실 모양을 본뜬 식당을 만들어 기내식을 판매하고 있고, 대만 타이거에어 등은 제주도 상공을 선회하는 관광비행 상품을 출시했다. (주)하나투어(대표이사 김진국, 송미선)는 해외 여행을 그리워하는 여행자들을 위해 국내 상공을 비행하는 '스카이라인 투어'를 선보인다고 밝혔다.코로나19로 해외 여행이 쉽지 않은 요즘, 국내에서 가상의 해외 여행을 경험해볼 수 있는 이색적인 기회가 될 전망이다. 최근 일본, 대만 등에서도 이와 비슷한 상품을 선보여 화제를 모은 바 있다.'스카이라인 투어'는 10월 24일과 25일 이틀간 운영되며, 인천국제공항을 출발해 강릉, 포항, 김해, 제주 상공을 2시간 동안 비행한 후 다시 인천국제공항에 돌아오는 코스로 구성된다.하나투어는 코로나19 관련 좌석 띄어앉기 등 방역지침을 준수하고, 모바일 앱으로 안전여행 관련 체크리스트를 제공하여 고객들 스스로 안전지침을 체크할 수 있도록 할 계획이다. 하늘 위 특급호텔이라고 불리는 아시아나항공 A380 항공기를 탑승하고 기내식과 어메니티 키트 등도 제공받는다. 그리고 가상 해외 여행 속 다양한 체험을 위해 싱가폴 관광청, 사이판 관광청 등과 특별한 이벤트도 마련 중이다.이 상품은 한정된 좌석으로 회당 선착순 160명만 예약할 수 있다. 항공만 예약하거나 항공+숙박으로 예약할 수 있는데, 항공+숙박은 해외 여행의 감흥을 느낄 수 있도록 인천공항에 인접한 특급호텔인 파라다이스시티 또는 네스트 호텔을 이용하는 1박2일 상품으로 진행한다.하나투어 관계자는 "코로나19로 전 세계 이동이 제한된 상황에서 고객에게 색다르고 안전한 여행 서비스를 제공하기 위한 기획"이며, "앞으로 우리나라의 우수한 K-방역과 연계해 외국인 관광객을 위한 우리나라 항공일주 상품으로도 선보일 것"이라고 말했다.  [아시아경제 김흥순 기자] 하나투어는 국내 상공을 비행하는 '해외 여행가는 척' 상품 스카인라인 투어를 선보인다고 24일 밝혔다. 스카이라인 투어는 10월24일과 25일 이틀간 운영되며 인천국제공항을 출발해 강릉, 포항, 김해, 제주 등 국내 상공을 2시간 동안 비행한 뒤 다시 인천국제공항에 돌아오는 코스로 구성된다. 이 상품은 한정된 좌석으로 회당 선착순 160명만 받는다. 항공만 예약하거나 항공＋숙박으로 예약할 수 있다. 항공＋숙박은 해외 여행의 감흥을 느낄 수 있도록 인천공항에 인접한 호텔 파라다이스시티 또는 네스트 호텔을 이용하는 1박2일 상품으로 진행된다. 예약은 25일 오전 10시부터 하나투어 애플리케이션과 홈페이지, 하나투어 공식인증예약센터 등을 통해 할 수 있다. 하나투어는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위해 비행기 내 좌석 띄어앉기 등 방역지침을 준수하고 모바일 앱으로 안전여행 관련 체크리스트를 제공해 고객들이 안전지침을 따르도록 할 계획이라고 밝혔다. 기내식과 어메니티 키트 등도 제공한다. 가상 해외여행 속 다양한 체험을 위해 싱가폴 관광청, 사이판 관광청 등과 특별한 이벤트도 준비하고 있다. 하나투어 관계자는 "코로나19로 전 세계 이동이 제한된 상황에서 고객에게 색다르고 안전한 여행 서비스를 제공하기 위해 상품을 기획했다"며 "앞으로 K방역과 연계해 외국인 관광객을 위한 우리나라 항공일주 상품도 선보일 것"이라고 말했다.[아시아경제 김흥순 기자] 문화체육관광부와 한국관광공사는 10월23일 관광공사 서울센터에서 국내 대형 여행사인 하나투어와 관광스타트업간 협업을 위한 관광스타트업 비즈니스상담회를 개최한다고 21일 밝혔다.이 행사는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움을 겪는 관광스타트업이 대형 여행사와의 협업 기회를 통해 포스트코로나 시대에 대비한 새 사업추진 동력을 확보하도록 돕기 위해 마련됐다. 협업 분야는 여행 콘텐츠, 서비스 플랫폼, IT, 신사업 분야다. 관광분야 사업을 추진하고 있는 스타트업이면 누구나 지원 가능하다. 접수 마감일은 10월5일이다. 설문 작성과 협업제안서를 첨부해 지원하면 된다.참가 신청 방법을 비롯한 자세한 내용은 신청 전용 페이지(https://event-us.kr/22910)에서 확인할 수 있다. 관광공사 관광창업지원팀(02-729-9461)으로 문의해도 된다.안덕수 관광공사 관광기업지원실장은 "하나투어와 스타트업간 협업 프로젝트를 시작으로 앞으로 대·중소기업간 다양한 협업을 이어갈 예정"이라며 "여행업계가 협업을 통해 새로운 시장과 파트너를 찾아 관광산업이 활력을 되찾길 바란다"고 말했다.< 장 마감 후 주요 공시 >◆기아차=8월 21만6945대 판매…전년比 5.2% 감소◆한화=사업경쟁력 강화 위해 무역 부문 일부사업 타 부문 통합 및 한계사업 정리 결정◆세아제강=종속회사 세아스틸인터내셔날, 타법인 증권 취득 위해 240억원 규모 유상증자 결정◆에이프로젠KIC='항-CD43 항체 및 이의 암 치료 용도' 특허 취득◆이수페타시스=중국 후난성 지사에 43억원 규모 채무보증 결정◆한라=아이에스이엔씨, 제이온스카이에 660억원 규모 채무보증 결정◆하나투어=종속회사 에스엠면세점 인천공항 제1터미널 출국장 지점 영업 정지◆한국카본=복합소재 사업 투자 위해 190억원 규모 자사주 200만주 처분 결정[세종=뉴스핌] 김은빈 기자 = 고용노동부가 여행·관광업 등 8개 특별고용지원업종 지정기간을 내년 3월 말까지 약 6개월 연장하기로 결정했다. 이들 특별고용지원업종에 대한 고용유지지원금 지원기간(연 180일)도 60일 더 연장하기로 했다.고용노동부는 제6차 고용정책심의회에서 '특별고용지원 업종 지원기간 연장안 및 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장안'과 '일학습병행제 직종 및 교육훈련 기준 고시 제정안'을 20일 심의·의결했다.이번 심의회의 결정에 따라 고용노동부는 특별고용지원업종 지정기간 연장과 고용유지지원금 지원기간 연장을 위해 관련 고시를 오는 24일 개정 시행할 예정이다.우선 고용정책심의회는 내달 15일 종료 예정이었던 여행·관광업 등 특별고용지원 업종 지정기간을 내년 3월 31일까지 약 6개월 연장하기로 했다.심의회는 코로나19의 전세계적 확산이 장기화되면서 여행 등 인적 교류가 사실상 중단된 상황이 지속되면서, 특별고용지원 업종으로 지정된 업계의 어려움이 계속되고 있다고 판단했다. 특별고용지원 업종은 ▲여행업 ▲관광운송업 ▲관광숙박업 ▲공연업 ▲항공지상조업 ▲면세점 ▲전시·국제회의업 ▲공항버스 등을 말한다.이들 업종은 코로나19 직격타를 맞은 분야로 고용유지지원금 신청률 등 통계에서도 어려움이 드러나고 있다. 고용유지지원금 신청률의 경우 7월 말 기준 여행업은 42.5%, 관광운송은 38.2%, 면세점은 34.78%로 전 업종 평균(2.62%)을 압도하는 것으로 나타났다.이번 심의회의 결정에는 지난달 28일 열린 경제사회노동위원회를 통해 발표된 '코로나19 위기극복 노사정 협약'에 "특별고용지원 업종의 기간 연장을 적극 검토한다"는 내용이 포함됐던 것도 영향을 미쳤다. 또한 심의회는 이날 특별고용지원업종의 고용유지지원금 지원기간을 현행 180일에서 60일을 추가로 지원하는 안도 심의·의결했다. 고용유지지원금은 휴업·휴직을 실시하고 근로자에게 지급한 인건비의 최대 90%까지 지원해주는 제도다.이번 지원기간 연장 결정으로, 대상 사업장들은 60일을 추가로 유급휴업·휴직 지원을 받을 수 있게 됐다. 이미 지원한도인 180일을 소진한 사업장들도 60일을 추가해 다시 지원받을 수 있다.아울러 고용노동부는 오는 28일부터 시행 예정인 '산업현장 일학습병행 지원에 관한 법률'과 관련해, 일학습병행 훈련 실시가 가능한 318개 직종을 정하고, 훈련 내용·기간·평가 등 훈련과정을 표준화할 수 있도록 교육훈련 기준을 직종별로 마련해 오는 28일 고시할 예정이다.고용노동부는 앞으로 직종 및 직종별 교육훈련기준을 바탕으로 훈련과정이 체계적으로 이뤄지도록 하고, 기술발전에 따른 수요변화에 대응해 일학습병행 훈련을 운영할 수 있도록 지속 보완할 예정이다.이재갑 고용노동부 장관은 "특별고용지원 업종 지정기간이 연장된 8개 업종은 코로나19 장기화로 인한 피해가 집중되고 있는 업종들"이라며 "이번 지정기간 연장과 특별고용지원 업종에 대한 고용유지지원금 지원기간 연장이 위기 극복에 큰 도움이 되기를 바라며 앞으로도 심층적인 모니터링을 통해 고용위기 극복에 최선을 다하겠다"라고 밝혔다.kebjun@newspim.com[서울=뉴스핌] 김민수 기자 = 주말 종교단체를 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 2차 확산 우려가 심화된 가운데 하반기 반등을 모색하던 여행주가 급락하고 있다. 일부 종목들은 매출 급감으로 분기 최소 매출 요건에 미달해 '상장적격성 실질 심사 사유'가 발생, 거래가 정지된 상태다.18일 유가증권시장에서 코스피 지수는 전 거래일 대비 59.25포인트(2.46%) 내린 2348.24에 마감됐다. 오전 한때 10포인트 이상 상승하며 2420포인트 회복을 눈앞에 두기도 했으나, 오후장 들어 낙폭을 확대하며 2350선 밑으로 밀려났다.이 같은 조정은 지난 주말을 기점으로 국내에서 코로나19 재확산 우려가 빠르게 확산된 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 국내 코로나 확진자 수는 지난 14일 103명을 시작으로 이날까지 닷새 연속 세 자릿수를 이어가고 있다.특히 최근 반등하며 기대감을 높였던 여행주는 급락세를 면치 못했다. 하나투어가 8.18% 하락한 것을 비롯해 모두투어(-11.33%), 노랑풍선(-10.83%), 참좋은여행(-10.70%) 등 여행주와 호텔신라(-9.25%), 파라다이스(-8.16%), 강원랜드(-4.95%) 등 레저주도 대부분 10% 내외의 약세를 기록 중이다.여행주는 코로나19 확진자 추이에 매우 민감하게 반응하는 업종 가운데 하나다. 다른 업종과 마찬가지로 글로벌 확산이 본격화된 3월 이후 급락했으나, 코스피가 연고점을 돌파한 최근까지도 주가 회복에 실패하는 등 부진을 거듭했다.8월 들어서야 하반기 경기 회복 기대감과 함께 러시아에서 세계 최초로 코로나19 백신이 개발됐다는 소식에 반등을 시도하기도 했다. 하지만 예상치 못한 재확산 이슈에 휩싸이며 상승 모멘텀에 재차 타격을 입었다는게 증시 전문가들의 공통된 반응이다.이기훈 하나금융투자 연구원은 "여행의 선택지에 있어 가성비보다 안전이 더 중요해지 만큼 국내 여행산업의 턴어라운드는 연내 불가능하다"며 "적자 자회사들의 영업 중단 및 매각이 필수적인 상황"이라고 지적했다.일부 종목이 매출 급감으로 매매 거래 정지에 처한 것도 투자심리에 부담으로 작용했다. 이날 유가증권시장 상장사 롯데관광개발과 코스닥 상장사 세중이 개별 재무제표 기준 매출액 최소 기준을 충족하지 못해 매매거래가 정지됐다. 유가증권시장의 경우 매출액 5억원 이하, 코스닥은 매출액 3억원 이하시 상장적격성 실질심사 대상 여부를 판단하도록 돼 있다.여기에 업종 대표주인 하나투어가 매출액이 전년 동기 대비 95.06% 감소한 95억5600만원에 영업적자 518억원, 모두투어가 95.7% 줄어든 매출액 30억3800만원, 영업적자 93억원을 시현하는 등 주요 기업들의 상반기 매출 급감이 현실화된 상태다.하반기 역시 실적 부진이 지속될 것으로 예상됐다. 나아가 소규모 기업, 자회사 등을 중심으로 한 인수합병(M&A) 시장재편 또한 본격화될 가능성이 높다고 내다봤다.익명을 요구한 여행·레저 업종 담당 연구원은 "무급휴직 전환 등 극한의 조치까지 취한 상황에서 터진 코로나 재확산은 국내 여행업종에 대한 사실상 사망선고"라며 "대형사 외에 수많은 영세사업자들이 파산하고, 타업종으로의 전문 인력 이탈이 나타나는 등 시장재편이 불가피할 것"이라고 밝혔다.mkim04@newspim.com[서울=뉴스핌] 황선중 기자 = 러시아의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 개발 소식에 껑충 뛰었던 여행 관련 종목들이 상승 추세를 이어가지 못했다.13일 한국거래소에 따르면 국내 여행 관련 종목들의 주가는 혼조세를 보였다. 일부 종목들은 4~5% 안팎의 하락세를 기록했다. 여행사 모두투어는 2.75% 오른 1만3100원, 하나투어는 1.08% 오른 4만1950원으로 장을 마쳤지만, 노랑풍선은 -5.01% 레드캡투어 -4.44%, 참좋은여행 -2.68%, 세중 -2.68% 내렸다.러시아의 코로나19 백신 개발 소식에 뜨거워졌던 여행주의 급등세가 불과 하루 만에 미지근해진 모습이다. 증권업계에서는 대체로 전날 여행주의 반짝 반등을 과도한 투자 열기에 따른 일시적인 현상으로 해석했다.전일 노랑풍선은 29.89%, 참좋은여행 13.07%, 모두투어 12.83%, 레드캡투어 9.03%, 하나투어 6.27%, 세중 4.28%의 상승률을 보였다.코로나19 백신 개발이 순조롭게 진행돼도 당분간은 여행주의 안정적인 반등을 기대하기 어렵다는 전망도 나온다. 한 증권사 애널리스트는 "백신이 보급된다고 할지언정 코로나19 공포는 한동안 사라지지 않을 것"이라며 "단체로 이동해야 하는 패키지 해외 여행에 대한 수요가 크게 늘지 않으리라 보인다"고 말했다.코로나19 백신이 본격 보급된다고 하더라도 여행사 실적이 예년 수준으로 회복되기까지는 갈길이 멀다는 설명이다.국내 최대 여행사인 하나투어의 경우 2분기 518억(연결 기준)의 영업손실을 내며 전년 동기 대비 적자전환 했다. 패키지 이용객 수는 약 680명으로 전년 동기 대비 99.9% 줄었다.한화투자증권에 따르면 지난달 기준 올해 폐업한 여행사는 450곳 이상, 정부에 지원금을 요청한 여행사는 6500곳이 넘는다.한편 러시아는 오는 11월부터 코로나19 백신 '스푸트니크V'을 본격적으로 공급하겠다고 밝혔지만, 아직까지는 국제사회에서 효능과 부작용 여부를 두고 갑론을박이 이어지고 있다.sunjay@newspim.com[아시아경제 오주연 기자, 이민우 기자] 국내 증시가 연고점을 경신하면서 업종별 순환매 장세가 이어지고 있다. 급등한 종목에 대해서는 차익 실현 매물이 나오고 있지만, 상대적으로 덜 오른 업종을 중심으로 매수세가 옮겨붙으면서 지수는 상승랠리를 멈추지 않고 있다. 최근에는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 우려보다 백신 개발과 경기 회복에 대한 기대감이 커지면서 경기 민감주를 중심으로 한 순환매과정이 진행 중이다. 전주 증권주, 석유화학주, 보험주 등이 돌아가면서 급등한 이후 이번엔 유통ㆍ화장품ㆍ면세주들이 이른바 '갭 메우기'에 나섰다. 바닥을 찍던 여행주도 깜짝 반등했다.13일 한국거래소에 따르면 코로나19 직격탄에서 좀체 벗어나지 못하며 강세장에서도 다른 업종에 비해 상승세가 더뎠던 유통주가 뒤늦게 랠리에 합류했다. 이마트는 코로나19 이후 반등장에서도 바닥을 맴도는 10만~12만원대 박스권을 4개월간 반복해왔다. 2분기 실적을 바탕으로 한 상승국면에서도 힘을 내지 못했다. 대형마트들의 전반적인 부진으로 실적에 대한 기대감은 하반기로 미뤄둔 상태다. 저가매수 측면에서 접근할 수 있다는 분석이 나오긴했지만, 주가는 신통치 않았다. 그러나 최근 일주일 새 추세가 바뀌었다. 가파른 증시 상승에 힘입어 이마트에 대한 투자심리도 회복된 것으로 풀이된다. 지난 7일 종가 기준 11만3500원이었던 주가는 전날 종가 기준 12만5500원으로 올라 불과 3거래일 만에 10.57% 뛰었다. 지난 6월 한 달간 이마트의 주가 상승률은 8.06%였다.CJ는 전날 장중 12% 급등하며 오랜 침묵을 깼다. 6~7월 코스피가 2000선에서 2250선을 돌파하며 8%대 상승을 보이는동안에도 CJ 주가는 8만~9만원대를 맴돌며 오히려 12% 하락했다. 그러나 CJ제일제당의 깜짝 실적과 사업 추진 계획 등이 맞물리면서 단숨에 박스권을 뚫었다. CJ는 이날 오전 10시15분 기준 2% 오르며 상승세를 이어갔다.화장품주도 이달 들어 완연한 상승세에 접어들었다. LG생활건강은 지난 3일 135만4000원에 마감했지만 이날 오전 9시15분 기준 159만7000원까지 치솟았다. 지난 11일에는 사상 처음으로 160만원에 도달하기도 했다. 아모레퍼시픽도 상승세다. 지난 3일 16만500원에서 같은 시간 18만8000원을 기록했다. 이달 들어 17.1%가량 상승한 것이다. 같은 기간 한국콜마도 13.5% 오르는 등 대체로 상승세다. 비대면(언택트), 2차전지 등 분야를 거치며 나타난 순환매 장세에서 화장품ㆍ유통주의 차례가 다가오고 있다는 분석이 나오는 이유다.화장품 업종은 그동안 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 회복세가 부진했다. 지난 3월19일 코스피지수가 11년만의 최저치인 1439.43을 기록한 후 지난달 31일까지 56%가량 상승했지만 이 기간 아모레퍼시픽 주가는 4% 오르는 데 그쳤을 뿐이다. 코로나19 여파로 면세점이 문을 닫으면서 해당 매출이 전무해지는 한편 소비 심리 악화로 일반 판매 매출도 타격을 받았기 때문이다. LG생활건강은 코스피 상승율과 비슷한 추세를 보였지만 이는 부진한 화장품 매출을 급증한 생활용품 매출이 상쇄했기 때문이다.화장품주와 함께 면세점주도 들썩이고 있다. 호텔신라는 이날 장 초반 7만8600원까지 올랐다. 전날보다 1.68%, 지난 3일 종가보다 13.4% 상승했다. 같은 기간 신세계도 10.6% 올랐다. 성준원 신한금융투자 연구원은 "지난 주말 미국 공항 이용자 수가 3월 중순 이후 최대치를 기록하자 현지 호텔ㆍ화장품 관련주가 많이 오르면서 국내 화장품주도 영향을 받은 것으로 보인다"이라며 "9월 중추절, 10월 국경절 등 중국의 명절로 면세점 매출이 좋아진다는 전망이 나오면서 화장품 업종에 긍정적인 분위기가 나타나는 것"이라고 분석했다.외국인들의 매수세도 나타나고 있다. 이달 들어 전날까지 외국인은 LG생활건강 1162억원, 아모레퍼시픽 774억원을 사들였다. 각각 이달 외국인 순매수 상위 종목 1, 5위에 해당하는 규모다. 호텔신라도 매집하기 시작했다. 이달 들어 지난 3일, 10일을 제외하면 모든 날 순매수를 기록하며 총 179억원을 사들였다.언택트 관련주를 중심으로 지수 상승이 진행됐던 증시에 대표적인 컨택트주인 여행주들도 반짝 상승했다. 모두투어와 하나투어 등은 각각 이달 들어 15.38%, 12.62%씩 올랐다.이경민 대신증권 연구원은 "경제 활동 재개 및 하반기 경기 회복 기대감이 높아지면서 순환매 양상을 보이고 있다"며 "이 고리가 약해지고, 끊어지기 전까지 풍부한 유동성을 바탕으로 한 상승시도는 이어질 전망"이라고 내다봤다. 다만 이 과정에서 밸류에이션 부담은 가중되고 펀더멘털 괴리율은 확대되고 있다면서 현 시점에서의 추격매수보다는 업종 및 종목별 단기 순환매 대응에 집중할 필요가 있다고 분석했다. 이 연구원은 "단기적으로 선조정을 받은 업종·종목의 비중은 늘리고, 급등한 업종·종목의 비중을 줄이는 중립화 전략이 필요하다"고 말했다. 하나투어는 올해 소멸 예정인 하나투어의 마일리지와 여행상품권의 유효기간을 1년 연장한다. 코로나19 사태의 장기화로 해외여행이 정체되면서 마일리지와 상품권을 사용할 수 없는 고객의 불편함을 해소시키기 위한 조치다. 하나투어의 마일리지와 상품권의 사용기간은 5년(60개월)이다. 이번 조치에 따라 지난 2015년 1월 1일부터 같은 해 12월 31일까지 적립되거나 발행되어, 올해 만료 또는 만료 예정이었던 마일리지와 상품권의 유효기간이 2021년 1월 1일 ~ 12월31일까지로 1년 연장된다(적립/발행 시점에서 1년연장). 단, 정보통신망법에 의해 마일리지 연장 대상자 중 휴면 회원에게는 연장 혜택을 제공할 수 없다. 마일리지 유효기간을 연장하고자 하는 휴면 회원은 올해 12월 31일까지 하나투어닷컴 또는 하나투어클럽 홈페이지에 로그인해 휴면 해지를 해야 하고, 휴면 해지 후 다음 달부터 마일리지를 사용할 수 있다. 2020년 만료 예정인 하나투어의 마일리지와 상품권은 총 59억 5000만원에 해당한다. 하나투어는 "고객의 권익을 보호하고 고객들과 지속적인 관계를 유지하기 위한 조치"라 밝히면서, "조속한 시일 내에 고객이 안심하고 떠날 수 있는 여행상품을 개발하고 지속적으로 폭넓은 제휴를 통해 마일리지의 사용처를 확대하겠다"고 밝혔다. 한편, 하나투어 마일리지는 회원으로 가입하면 하나투어 이용 시 이용금액의 최대 1%가 적립되고, 하나투어를 통한 여행과 마일리지몰 등의 제휴처에서도 사용할 수 있다. 충전해서 사용할 수도 있으며, 타인에게 선물하기 혹은 가족 합산 사용도 가능하다.키움증권은 16일 하나투어에 대해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응에도 당분간 적자 기조는 이어질 것으로 분석했다.또 하나투어 목표주가를 5만9000원에서 4만8000원으로 하향조정하고, 투자의견 ''매수''를 유지했다. 하나투어의 2분기 매출액은 68억원으로 전년대비 96.5% 하락했다. 영업 순손실은 296억원으로 적자를 지속할 전망이다. 이남수 연구원은 "2분기 총 출국자가 전년동기 대비 98% 이상 감소하고 패키지 예약율도 유사한 수준을 보이는 등 코로나19 영향을 피할 수 없다"고 밝혔다.이어 "조직개편, 자회사 정리, 인건비 등 대규모 비용 감소를 통해 손실을 방어하고 있으나 고정비를 감안한다면 당분간 적자기조는 유지될 것"이라고 분석했다.그는 2021년에는 조직 슬림화 효과가 나타나며 비용의 제한적으로 발생하고 패키지 여행객도 출국자 증가에 따라 동행하며 개선되는 흐름을 보일 것으로 내다봤다.이 연구원은 "패키지여행은 개별여행(FIT)이 먼저 활성화될 것으로 예상돼 모객증가가 여의치 않을 예정"이라고 설명했다.[아시아경제 오주연 기자] 지난 1분기 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 직격탄을 맞았던 여행ㆍ카지노ㆍ항공업종이 2분기에도 코로나19 여파에서 벗어나지 못하고 대규모 적자를 낼 것으로 예상된다. 이들 업종의 적자 규모는 5000억원에 달할 것으로 전망된다. 특히 코로나19가 재확산될 조짐을 보이면서 이들 업종에 대한 실적 컨센서스가 시간이 지날수록 낮아지고 있다.8일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 추정한 국내 항공사 4곳의 올 2분기 실적은 모두 영업적자를 낼 것으로 파악됐다. 지난달 말 기준 진에어, 제주항공, 티웨이항공, 대한항공 등 4개 항공사의 영업적자 규모는 2901억원이다. 제주항공은 지난해 2분기 274억원 적자에서 올 2분기 830억원 적자를 내 세 배 가까이 늘 것으로 점쳐졌다. 진에어와 티웨이항공도 각각 작년 2분기 -266억원, -258억원에서 올 2분기 -561억원, -552억원으로 적자 확대가 예상된다. 대한항공 역시 작년 규모와 비슷한 900억원 후반대 적자가 불가피할 것으로 분석됐다.증권가에서는 코로나19 재확산에 따라 국제선 수요 회복 시점이 요원하다고 내다봤다. 정연승 NH투자증권 연구원은 "6월 들어 일부 노선에서 운항이 재개됐지만 전반적으로 운항 차질이 이어지고 있고, 낮은 탑승률 탓에 적자폭을 키울 수 있다는 부담이 하반기까지 이어질 수 있다"고 분석했다. 지난 5월 국내 항공사의 국제선 탑승률은 좌석수 기준 36.7%에 불과했다. 국내선 수요가 회복되고는 있지만, 항공사간 경쟁으로 운임 할인 폭이 커 여객 수송으로는 이익 창출이 불가능하다는 진단도 나온다.다만 대한항공의 경우 화물 부문의 수익성 수혜가 기대되고 유상증자 및 유휴자산ㆍ사업부 매각 등의 자구안을 통해 선제적으로 자본을 확충하고 있다며 차별적인 평가를 내놓고 있다. 대한항공은 한 달 전까지만 해도 2000억원 규모의 대규모 적자를 낼 것으로 예상됐다가 최근 절반가량 적자 예상 규모가 줄었다. 국제선 화물 수송량이 상대적으로 양호해 여객 수요 공백을 메울 것이라는 기대가 실렸기 때문으로 풀이된다.이 같은 항공업의 2분기 적자 행진에 여행ㆍ카지노업의 성적표까지 합치면 세 업종에서만 총 5000억원에 가까운 손실이 날 것으로 예상된다.하나금융투자가 국내 여행사 2곳과 카지노 3곳 등 5개사의 2분기 영업익 추정치를 예상한 결과, 합산 적자가 2000억원이 넘을 것으로 전망됐다. 강원랜드는 지난달 말 기준 증권사 3곳 이상에서 추정한 2분기 영업익 추정치는 156억원으로, 작년동기대비 90% 이상 감소한 수준이기는 하지만 흑자는 유지할 것으로 점쳐졌었다. 그러나 코로나19의 2차 확산이 빠르게 시작되면서 이러한 전망은 마이너스(-)로 바뀌어 780억원의 적자를 낼 것으로 관측된다. 이밖에 파라다이스는 -418억원, GKL은 -260억원으로 추정돼 모두 전년동기대비 적자전환할 가능성이 커졌다.여행업도 마찬가지다. 2분기 합산 송출객 수는 약 500명으로 하나투어와 모두투어의 합산 매출액이 20억원도 되지 않을 것으로 파악된다. 이에 따라 올 2분기 하나투어는 -470억원, 모두투어는 -101억원의 적자가 예상된다.문제는 코로나19가 언제 종식될지 모르는 상황에서 하반기 전망도 불투명하다는 점이다. 이기훈 하나금융투자 연구원은 "3분기에도 크게 상황이 달라질 여지가 없다"면서 "4분기까지 코로나 사태가 장기화 된다면 일부 기업들은 연내 유동성 확보 조치가 반드시 선제돼야 하는 상황"이라고 우려했다.[서울=뉴스핌] 이지은 기자 = 가수 신용재가 12년 만에 첫 솔로 정규앨범을 선보이고 새로운 도약에 나섰다.신용재는 1일 서울 서교동 하나투어 브이홀에서 첫 솔로 정규앨범 '디어(DEAR)' 발매 기념 쇼케이스를 개최했다. 데뷔 12년 만의 첫 정규앨범 타이틀곡은 '첫 줄'이다. 과거를 한 권의 책으로 표현한 노래다. 가장 아픈 추억에서 처음으로 돌아가 다시 시작하고 싶은 마음을 솔직하게 담았다. 더블 타이틀곡 '별이 온다'는 기적처럼 다가온 사랑하는 이를 반짝이는 별에 비유했다. 솔직하고 직설적으로 담은 가사가 인상적이다.신용재는 "오랜만에 컴백한다. 그간 사회복무요원으로 복무하면서 공백기를 가졌는데 소속사를 옮기는 등 많은 변화가 있었다. 팀으로는 정규앨범을 몇 장 발매했지만 솔로는 처음이다. 공백기 동안 노래를 너무 하고 싶었다. 그런 마음을 담았다"고 소감을 밝혔다.이어 "지난 10년간 활동하면서 매번 앨범을 급하게 준비하는 상황이 많았다. 이번엔 사회복무요원으로 복무하면서 앨범을 준비한 터라 음악에 대해 생각하는 시간이 많았다. 천천히 음악하고 싶은 마음을 담아 준비한 앨범"이라고 진정성을 강조했다.첫 솔로앨범을 발표하기까지 무려 12년이 걸렸다. 2008년 보컬그룹 포맨으로 데뷔해 정규앨범은 팀으로서만 발매한 것이 전부였다. 그는 "팀으로는 정규앨범을 몇 장 냈다. 솔로로는 12년 만이다. 노래가 좋아 타이틀곡을 고르기 힘들어 더블 타이틀곡으로 했다. 또 정규앨범인 만큼 10곡을 꽉꽉 채웠다"고 설명했다.신용재는 첫 번째 타이틀곡 '첫 줄'에 대해 "지난 연인에 대한 그리움을 담았다. 그때로 돌아간다면 지나간 연인에게 좋은 기억을 남겨주고 싶다는 내용이다. 비장의 무기인 이별 노래로, 고음도 많다"고 소개했다. 이어 "두 번째 타이틀곡 '별이 온다'는 '첫 줄'과는 다른 분위기다. 따뜻하고 사랑스러운 느낌을 담으려 했다. 소중한 사람을 별에 비유한 달콤한 노래"라고 덧붙였다.포맨으로 데뷔해 지난해 7월 사회복무요원으로 근무하면서 데뷔 이후 가장 긴 공백을 가진 신용재. 그는 "이번 앨범을 작업하면서 가장 중요하게 생각했던 건 '음악만 생각하자' '내가 하고 싶은 음악을 하자'였다. 신용재라는 가수의 색깔을 표현하기 위해 애썼다. 그래서인지 앨범에 대한 반응이 어떨지 기대되고, 걱정도 된다"고 털어놨다.음악만 생각한 만큼 첫 정규앨범은 신용재가 직접 전체 프로듀싱을 맡으면서 본인의 음악적 색깔을 더욱 짙게 녹여냈다. 그러다보니 애착도 강하다. 그는 "'디어'는 보물 같은 앨범이다. 이번에는 제가 하고 싶은 음악만 생각하면서 작업했다. 발라드 음악이 많은데 거기서 제 색깔을 찾으려고 노력했다"고 강조했다.신용재는 오늘(1일) 앨범 공개 직후 오후 8시부터 밀리언마켓 공식 유튜브 채널을 통해 온라인 콘서트를 개최한다. 이 자리에서 새 앨범 타이틀곡 '첫 줄'을 비롯한 신곡 라이브 무대를 최초 공개한다. 그는 "최대한 많은 분들에게 라이브를 들려드리고 싶어 랜선 콘서트를 준비했다. 소집해제 후 유튜브 채널을 오픈했다. 많은 콘텐츠를 찍어서 다양한 노래를 들려드리려 한다"고 말해 기대감을 높였다.끝으로 신용재는 "이전 노래들이 가사도 직설적이고 굉장히 고난도다. 제가 어떤 음악적 변화가 있었다기보다는 음악으로 많은 분들이 힐링하셨으면 좋겠다. 기분 좋게 들어주셨으면 했다. 그래서 조금은 힘을 뺐다. 많이 들어주셨으면 좋겠다"고 전했다.신용재의 첫 정규앨범 '디어'에는 더블 타이틀곡 '첫 줄' '별이 온다'를 포함해 'Intro' '줄게' '라라랜드' '허락' '잊혀지지마' '하루 이틀 매일(With 김원주)' '또 하루가 지나간다' '비밀의 숲'까지 총 12곡이 수록됐다. alice09@newspim.com[아시아경제 황윤주 기자] 한국무역협회는 인터파크비즈마켓과 함께 삼성동 코엑스 스타트업브랜치에서 '무역협회 x 인터파크비즈마켓 스타트업 오픈이노베이션 데이'를 개최했다고 밝혔다.인터파크비즈마켓은 인터파크 그룹의 기업 간(B2B) 비즈니스 및 해외 온·오프라인 유통을 총괄하며 1만개가 넘는 공급사와 3만개 이상의 브랜드를 보유한 대표적인 구매대행(MRO) 플랫폼 기업이다.이날 행사는 인터파크비즈마켓이 B2B 유통 프로세스와 서비스를 혁신하기 위해 인공지능(AI), 증강현실(AR), 물류, 정보통신(IT) 서비스 등 분야의 스타트업과 협력 가능성을 모색하고자 마련됐다. 사전 신청한 72개의 스타트업 중 심사와 1대1 밋업을 거쳐 최종 선정된 6개사가 이날 오픈 이노베이션 행사에 참가했다.광고 영상 자동제작 플랫폼을 보유한 더브이플래닛, 다양한 기기에 적용 가능한 증강현실 콘텐츠를 제공하는 시어스랩, 온라인 커머스 전용 4시간 당일 도착 택배 서비스를 제공하는 체인로지스, 시내 상점의 빈 공간을 활용한 물품 배송·보관·픽업 서비스를 운영하는 블루웨일컴퍼니 등이 자사의 혁신 서비스를 선보이며 협력을 제안했다.박선경 무역협회 혁신생태계실장은 "방대한 고객 데이터와 유통망을 지닌 플랫폼 대기업과 스타트업이 협력한다면 혁신의 시너지가 배가 될 것"이라며 "협력은 큰 시너지 효과를 일으켜 서로에게 것”이라면서 “이번 행사를 통해 좋은 윈-윈 사례가 나올 수 있도록 적극 지원하겠다"고 말했다.[아시아경제 황윤주 기자] 한국무역협회는 인터파크비즈마켓과 함께 삼성동 코엑스 스타트업브랜치에서 '무역협회 x 인터파크비즈마켓 스타트업 오픈이노베이션 데이'를 개최했다고 밝혔다.인터파크비즈마켓은 인터파크 그룹의 기업 간(B2B) 비즈니스 및 해외 온·오프라인 유통을 총괄하며 1만개가 넘는 공급사와 3만개 이상의 브랜드를 보유한 대표적인 구매대행(MRO) 플랫폼 기업이다.이날 행사는 인터파크비즈마켓이 B2B 유통 프로세스와 서비스를 혁신하기 위해 인공지능(AI), 증강현실(AR), 물류, 정보통신(IT) 서비스 등 분야의 스타트업과 협력 가능성을 모색하고자 마련됐다. 사전 신청한 72개의 스타트업 중 심사와 1대1 밋업을 거쳐 최종 선정된 6개사가 이날 오픈 이노베이션 행사에 참가했다.광고 영상 자동제작 플랫폼을 보유한 더브이플래닛, 다양한 기기에 적용 가능한 증강현실 콘텐츠를 제공하는 시어스랩, 온라인 커머스 전용 4시간 당일 도착 택배 서비스를 제공하는 체인로지스, 시내 상점의 빈 공간을 활용한 물품 배송·보관·픽업 서비스를 운영하는 블루웨일컴퍼니 등이 자사의 혁신 서비스를 선보이며 협력을 제안했다.박선경 무역협회 혁신생태계실장은 "방대한 고객 데이터와 유통망을 지닌 플랫폼 대기업과 스타트업이 협력한다면 혁신의 시너지가 배가 될 것"이라며 "협력은 큰 시너지 효과를 일으켜 서로에게 것”이라면서 “이번 행사를 통해 좋은 윈-윈 사례가 나올 수 있도록 적극 지원하겠다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 올해 반려동물 용품 매출을 살펴본 결과, 전년 동기 대비 25% 증가한 것으로 나타났다고 11일 밝혔다. 고양이 모래와 강아지 사료가 각각 88%, 80%로 가장 높은 증가세를 보였다. 이는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 외부 할동이 어려워지자 사료, 간식, 배변패드, 모래 등과 같이 반복적이고 구매주기가 짧은 필수 용품에 대한 온라인 구매가 늘어난 것으로 분석된다.또한 강아지 관련 용품 중에서는 통상 봄부터 높은 매출을 보여왔던 산책용품 대신 실내에서 사용하는 급식·급수기나 의류·액세서리 매출이 전반적으로 높았다. 고양이 관련 용품은 스크래쳐·캣타워, 고양이 화장실 등의 구매가 늘었다. 이에 인터파크는 반려동물 전문몰 '인터파크펫'에서 이달 31일까지 '2020 베스트 브랜드' 기획전을 진행한다. 이번 기획전은 연말 결산의 의미를 담아 인터파크펫에서 가장 인기가 많았던 브랜드를 엄선해 최대 85% 할인가에 선보인다. 3만 원 이상 구매 시 적용 가능한 5% 장바구니 쿠폰도 제공하며 주요 신용카드 청구할인도 최대 6%다.인터파크는 이번 기획전에서 반려동물 용품을 ▲사료 ▲간식·건강 ▲배변·위생용품 ▲하우스·이동장 ▲장난감 ▲모래 ▲식기·미용 등 다양한 카테고리로 구성했고, MD 추천 상품도 상단에 배치해 쇼핑 편의성을 높였다. 황수민 인터파크 반려동물 카테고리 MD는 "올해 들어 크게 증가한 '펫콕족'을 잡기 위해 이번 인터파크펫 베스트 브랜드 기획전을 준비했다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 올해 반려동물 용품 매출을 살펴본 결과, 전년 동기 대비 25% 증가한 것으로 나타났다고 11일 밝혔다. 고양이 모래와 강아지 사료가 각각 88%, 80%로 가장 높은 증가세를 보였다. 이는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 외부 할동이 어려워지자 사료, 간식, 배변패드, 모래 등과 같이 반복적이고 구매주기가 짧은 필수 용품에 대한 온라인 구매가 늘어난 것으로 분석된다.또한 강아지 관련 용품 중에서는 통상 봄부터 높은 매출을 보여왔던 산책용품 대신 실내에서 사용하는 급식·급수기나 의류·액세서리 매출이 전반적으로 높았다. 고양이 관련 용품은 스크래쳐·캣타워, 고양이 화장실 등의 구매가 늘었다. 이에 인터파크는 반려동물 전문몰 '인터파크펫'에서 이달 31일까지 '2020 베스트 브랜드' 기획전을 진행한다. 이번 기획전은 연말 결산의 의미를 담아 인터파크펫에서 가장 인기가 많았던 브랜드를 엄선해 최대 85% 할인가에 선보인다. 3만 원 이상 구매 시 적용 가능한 5% 장바구니 쿠폰도 제공하며 주요 신용카드 청구할인도 최대 6%다.인터파크는 이번 기획전에서 반려동물 용품을 ▲사료 ▲간식·건강 ▲배변·위생용품 ▲하우스·이동장 ▲장난감 ▲모래 ▲식기·미용 등 다양한 카테고리로 구성했고, MD 추천 상품도 상단에 배치해 쇼핑 편의성을 높였다. 황수민 인터파크 반려동물 카테고리 MD는 "올해 들어 크게 증가한 '펫콕족'을 잡기 위해 이번 인터파크펫 베스트 브랜드 기획전을 준비했다"고 말했다.[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 이달 19일부터 27일까지 비대면·온라인으로 열리는 '크리스마스 마켓'의 모델에 아역배우 김준이 선정됐다. 또한 행사취지를 설명하는 대표이미지도 공개됐다.10일 중소벤처기업부(장관 박영선)에 따르면 인공지능(AI)을 통해 '2020 크리스마스 마켓' 홍보모델로 '슬리로운 의사생활'에 출연한 아역배우 김준이 선정됐다.김준은 대기업과 스타트업이 함께 문제를 해결하는 '대·스타 해결사 플랫폼'에 참여한 스타트업 코어닷투데이의 기술을 활용한 인공지능 프로그램을 통해 뽑혔다. 앞으로 TV 틱톡챌린지 전광판광고 등을 통해 크리스마스 마켓을 홍보할 예정이다.중기부는 이날 '크리스마스 마켓'의 대표이미지도 공개했다.대표 이미지는 코로나19로 필수품이 된 마스크를 통해 크리스마스의 온기를 느낄 수 있도록 'Merry K-MAS, 산타마스크가 전하는 따뜻한 선물'이라는 메시지를 담고 있다.한편 이번 크리스마스 마켓 행사기간중 중소기업과 소상공인 제품에 대한 다양한 할인판매행사가 열린다. 소상공인 전용 미디어플랫폼인 '가치삽시다'와 위메프 11번가 네이버 롯데 카카오 등 협업 플랫폼 등에서 최대 50% 할인판매한다.'가치삽시다' 플랫폼에서는 온라인 투표로 선정한 '크리스마스마켓 제품 100선' 기획전과 함께 10일부터 28일까지 매일 1개 제품을 99% 할인판매한다. G마켓 쿠팡 인터파크 등 16개 주요 민간 온라인몰과 스타트업인 아이디어스도 소상공인 전용관을 편성, 최대 40% 할인판매에 나선다. pya8401@newspim.com[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 이달 19일부터 27일까지 비대면·온라인으로 열리는 '크리스마스 마켓'의 모델에 아역배우 김준이 선정됐다. 또한 행사취지를 설명하는 대표이미지도 공개됐다.10일 중소벤처기업부(장관 박영선)에 따르면 인공지능(AI)을 통해 '2020 크리스마스 마켓' 홍보모델로 '슬리로운 의사생활'에 출연한 아역배우 김준이 선정됐다.김준은 대기업과 스타트업이 함께 문제를 해결하는 '대·스타 해결사 플랫폼'에 참여한 스타트업 코어닷투데이의 기술을 활용한 인공지능 프로그램을 통해 뽑혔다. 앞으로 TV 틱톡챌린지 전광판광고 등을 통해 크리스마스 마켓을 홍보할 예정이다.중기부는 이날 '크리스마스 마켓'의 대표이미지도 공개했다.대표 이미지는 코로나19로 필수품이 된 마스크를 통해 크리스마스의 온기를 느낄 수 있도록 'Merry K-MAS, 산타마스크가 전하는 따뜻한 선물'이라는 메시지를 담고 있다.한편 이번 크리스마스 마켓 행사기간중 중소기업과 소상공인 제품에 대한 다양한 할인판매행사가 열린다. 소상공인 전용 미디어플랫폼인 '가치삽시다'와 위메프 11번가 네이버 롯데 카카오 등 협업 플랫폼 등에서 최대 50% 할인판매한다.'가치삽시다' 플랫폼에서는 온라인 투표로 선정한 '크리스마스마켓 제품 100선' 기획전과 함께 10일부터 28일까지 매일 1개 제품을 99% 할인판매한다. G마켓 쿠팡 인터파크 등 16개 주요 민간 온라인몰과 스타트업인 아이디어스도 소상공인 전용관을 편성, 최대 40% 할인판매에 나선다. pya8401@newspim.com[아시아경제 기하영 기자]NH농협카드가 연말과 크리스마스를 앞두고 고객 감사 이벤트를 진행한다고 9일 밝혔다. '연말은 농협카드로 부탁해' 이벤트는 국내 가맹점에서 NH농협 신용·체크 개인카드(채움·BC)를 사용해 일시불·할부 합산 40만원 이상 결제 시 추첨을 통해 신세계상품권 또는 캐시백을 제공한다.신세계상품권은 1등에게 500만원(1명), 2등 200만원(4명), 3등 100만원(7명)을 제공하며 캐시백은 3만원(100명), 2만원(200명), 1만원(300명) 제공한다. 합산이용액 40만원당 추첨권 1개가 추가 부여되고 최대 10개까지 획득 가능하며, 중복 당첨은 불가능하다.행사 기간은 12월 1일부터 31일까지이며 추첨은 2021년 1월 말 진행될 예정이다. 반드시 NH농협카드 홈페이지 또는 카드스마트앱을 통해 이벤트에 응모해야 한다.온라인쇼핑과 해외직구 할인도 진행된다. 오픈마켓(인터파크·쿠팡·티몬·위메프), 종합몰(SSG.COM·롯데온), 홈쇼핑(현대홈쇼핑·NS몰·공영쇼핑·SK스토아·신세계TV쇼핑 등)에서 대상 상품 결제 시 5~15% 할인을 제공한다.해외직구는 NH농협 개인 신용카드(채움·BC) 중 해당 해외브랜드 카드를 이용하면 혜택이 제공된다. 유니온페이 브랜드로 12개 해외가맹점(아마존, 애플, 아이허브 등)에서 결제하면 최대 50달러 할인 혜택을 선착순으로 받을 수 있다. 마스터카드 브랜드 이용 시 HBX·24s.com에서 최대 12% 할인, 비자 브랜드 이용 시 아이허브에서 12% 할인이 제공된다. 행사 응모 또는 결제 전 프로모션 코드를 입력해야 하며, 이벤트 페이지를 통한 바로가기 사이트에서 결제해야 혜택이 적용된다.[아시아경제 기하영 기자]NH농협카드가 연말과 크리스마스를 앞두고 고객 감사 이벤트를 진행한다고 9일 밝혔다. '연말은 농협카드로 부탁해' 이벤트는 국내 가맹점에서 NH농협 신용·체크 개인카드(채움·BC)를 사용해 일시불·할부 합산 40만원 이상 결제 시 추첨을 통해 신세계상품권 또는 캐시백을 제공한다.신세계상품권은 1등에게 500만원(1명), 2등 200만원(4명), 3등 100만원(7명)을 제공하며 캐시백은 3만원(100명), 2만원(200명), 1만원(300명) 제공한다. 합산이용액 40만원당 추첨권 1개가 추가 부여되고 최대 10개까지 획득 가능하며, 중복 당첨은 불가능하다.행사 기간은 12월 1일부터 31일까지이며 추첨은 2021년 1월 말 진행될 예정이다. 반드시 NH농협카드 홈페이지 또는 카드스마트앱을 통해 이벤트에 응모해야 한다.온라인쇼핑과 해외직구 할인도 진행된다. 오픈마켓(인터파크·쿠팡·티몬·위메프), 종합몰(SSG.COM·롯데온), 홈쇼핑(현대홈쇼핑·NS몰·공영쇼핑·SK스토아·신세계TV쇼핑 등)에서 대상 상품 결제 시 5~15% 할인을 제공한다.해외직구는 NH농협 개인 신용카드(채움·BC) 중 해당 해외브랜드 카드를 이용하면 혜택이 제공된다. 유니온페이 브랜드로 12개 해외가맹점(아마존, 애플, 아이허브 등)에서 결제하면 최대 50달러 할인 혜택을 선착순으로 받을 수 있다. 마스터카드 브랜드 이용 시 HBX·24s.com에서 최대 12% 할인, 비자 브랜드 이용 시 아이허브에서 12% 할인이 제공된다. 행사 응모 또는 결제 전 프로모션 코드를 입력해야 하며, 이벤트 페이지를 통한 바로가기 사이트에서 결제해야 혜택이 적용된다.NH농협카드(사장 신인식)가 연말과 크리스마스를 앞두고 풍성한 고객 감사 이벤트를 마련했다고 9일 밝혔다.'연말은 농협카드로 부탁해' 이벤트는 국내 가맹점에서 NH농협 신용·체크 개인카드(채움/BC)를 사용해 일시불·할부 합산 40만원 이상 결제 시 추첨을 통해 신세계상품권 또는 캐시백을 제공한다.신세계상품권은 1등에게 500만원(1명), 2등 200만원(4명), 3등 100만원(7명)을 제공하며 캐시백은 3만원(100명), 2만원(200명), 1만원(300명) 제공한다. 합산이용액 40만원당 추첨권 1개가 추가 부여되고 최대 10개까지 획득 가능하며, 중복 당첨은 불가능하다.행사 기간은 12월 1일부터 31일까지이며 추첨은 2021년 1월 말 진행될 예정이다. 반드시 NH농협카드 홈페이지 또는 카드스마트앱을 통해 이벤트에 응모해야 한다.온라인쇼핑과 해외직구 할인도 진행된다. 오픈마켓(인터파크·쿠팡·티몬·위메프), 종합몰(SSG.COM·롯데ON), 홈쇼핑(현대홈쇼핑·NS MALL·공영쇼핑·SK스토아·신세계TV쇼핑 등)에서 대상 상품 결제 시 5~15% 할인을 제공한다.해외직구는 NH농협 개인 신용카드(채움/BC) 중 해당 해외브랜드 카드를 이용하면 혜택이 제공된다. UnionPay브랜드로 12개 해외가맹점(Amazon, Apple, iHerb 등)에서 결제하면 최대 USD 50 할인 혜택을 선착순으로 받을 수 있다. Mastercard브랜드 이용 시 HBX·24s.com에서 최대 12% 할인, VISA브랜드 이용 시 iHerb에서 12% 할인이 제공된다. 행사 응모 또는 결제 전 프로모션 코드를 입력해야 하며, 이벤트 페이지를 통한 바로가기 사이트에서 결제해야 혜택이 적용된다.NH농협카드 관계자는 "이번 이벤트들은 한 해 동안 NH농협카드를 아껴주신 고객 여러분들에게 감사를 전하기 위해 기획했다"며 "오는 2021년에도 최고의 서비스와 혜택을 제공해드릴 수 있도록 노력하겠다"고 전했다.NH농협카드(사장 신인식)가 연말과 크리스마스를 앞두고 풍성한 고객 감사 이벤트를 마련했다고 9일 밝혔다.'연말은 농협카드로 부탁해' 이벤트는 국내 가맹점에서 NH농협 신용·체크 개인카드(채움/BC)를 사용해 일시불·할부 합산 40만원 이상 결제 시 추첨을 통해 신세계상품권 또는 캐시백을 제공한다.신세계상품권은 1등에게 500만원(1명), 2등 200만원(4명), 3등 100만원(7명)을 제공하며 캐시백은 3만원(100명), 2만원(200명), 1만원(300명) 제공한다. 합산이용액 40만원당 추첨권 1개가 추가 부여되고 최대 10개까지 획득 가능하며, 중복 당첨은 불가능하다.행사 기간은 12월 1일부터 31일까지이며 추첨은 2021년 1월 말 진행될 예정이다. 반드시 NH농협카드 홈페이지 또는 카드스마트앱을 통해 이벤트에 응모해야 한다.온라인쇼핑과 해외직구 할인도 진행된다. 오픈마켓(인터파크·쿠팡·티몬·위메프), 종합몰(SSG.COM·롯데ON), 홈쇼핑(현대홈쇼핑·NS MALL·공영쇼핑·SK스토아·신세계TV쇼핑 등)에서 대상 상품 결제 시 5~15% 할인을 제공한다.해외직구는 NH농협 개인 신용카드(채움/BC) 중 해당 해외브랜드 카드를 이용하면 혜택이 제공된다. UnionPay브랜드로 12개 해외가맹점(Amazon, Apple, iHerb 등)에서 결제하면 최대 USD 50 할인 혜택을 선착순으로 받을 수 있다. Mastercard브랜드 이용 시 HBX·24s.com에서 최대 12% 할인, VISA브랜드 이용 시 iHerb에서 12% 할인이 제공된다. 행사 응모 또는 결제 전 프로모션 코드를 입력해야 하며, 이벤트 페이지를 통한 바로가기 사이트에서 결제해야 혜택이 적용된다.NH농협카드 관계자는 "이번 이벤트들은 한 해 동안 NH농협카드를 아껴주신 고객 여러분들에게 감사를 전하기 위해 기획했다"며 "오는 2021년에도 최고의 서비스와 혜택을 제공해드릴 수 있도록 노력하겠다"고 전했다.[아시아경제 김철현 기자] 게임시장 최대 성수기인 연말을 맞아 이커머스에도 게이머들의 장비 업그레이드 수요가 이어지고 있다. 게다가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산에 따른 외부활동 감소로 '집콕' 생활을 위한 노트북 등 디지털 기기 판매 증가세도 지속되고 있다.인터파크는 최근 한 달 간 노트북·데스크탑 등 컴퓨터 판매량은 지난 해 동기 대비 65%, 게이밍 의자 및 책상 판매는 667% 증가한 것으로 집계됐다고 8일 밝혔다. 허동호 인터파크 가구 카테고리 상품기획자(MD)는 "PC방 대신 집에서 게임을 즐기는 집콕 게이머들뿐 아니라 최근에는 재택근무나 재택교육 등으로 앉아 있는 시간이 길어지다보니 내구성이 좋으면서 푹신한 착석감을 주는 게이밍 의자에 대한 소비자 관심이 크게 늘었다"고 말했다.이에 인터파크는 언택트 시대 '집콕 게이머'를 겨냥해 LG전자, 게이밍 기어 전문 브랜드 에이픽스와 함께 특가 프로모션을 진행한다. 오는 13일까지 진행되는 이번 프로모션은 그래픽 성능·디스플레이가 업그레이드된 LG전자의 고성능 노트북과 에이픽스의 게이밍 의자를 한 데 모아 특가에 선보인다. LG전자 노트북 또는 에이픽스 게이밍의자 모델별 전용 할인 쿠폰도 다양하게 제공한다. 여기에 주요 신용카드 청구할인 혜택도 최대 10%다.[아시아경제 김철현 기자] 게임시장 최대 성수기인 연말을 맞아 이커머스에도 게이머들의 장비 업그레이드 수요가 이어지고 있다. 게다가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산에 따른 외부활동 감소로 '집콕' 생활을 위한 노트북 등 디지털 기기 판매 증가세도 지속되고 있다.인터파크는 최근 한 달 간 노트북·데스크탑 등 컴퓨터 판매량은 지난 해 동기 대비 65%, 게이밍 의자 및 책상 판매는 667% 증가한 것으로 집계됐다고 8일 밝혔다. 허동호 인터파크 가구 카테고리 상품기획자(MD)는 "PC방 대신 집에서 게임을 즐기는 집콕 게이머들뿐 아니라 최근에는 재택근무나 재택교육 등으로 앉아 있는 시간이 길어지다보니 내구성이 좋으면서 푹신한 착석감을 주는 게이밍 의자에 대한 소비자 관심이 크게 늘었다"고 말했다.이에 인터파크는 언택트 시대 '집콕 게이머'를 겨냥해 LG전자, 게이밍 기어 전문 브랜드 에이픽스와 함께 특가 프로모션을 진행한다. 오는 13일까지 진행되는 이번 프로모션은 그래픽 성능·디스플레이가 업그레이드된 LG전자의 고성능 노트북과 에이픽스의 게이밍 의자를 한 데 모아 특가에 선보인다. LG전자 노트북 또는 에이픽스 게이밍의자 모델별 전용 할인 쿠폰도 다양하게 제공한다. 여기에 주요 신용카드 청구할인 혜택도 최대 10%다.우리카드(사장 정원재)가 BGF리테일이 운영하는 CU 편의점과 브랜드 콜라보를 통해 '카드의 정석 댕댕냥이 핫팩' 2종을 출시하고 기념 이벤트를 진행 중이라고 8일 밝혔다.이번 콜라보는 겨울철 주요 방한용품 중 하나인 핫팩의 디자인에 우리카드의 펫팸족 특화상품인 '카드의정석 댕댕냥이' 디자인을 입혔다. 해당 카드의 캐릭터를 활용해 귀엽고 친숙한 이미지를 부각시켰다.제품 출시와 함께 할인 이벤트도 진행 중이다. 12월 한달 간 우리카드(법인및 기프트카드 제외)로해당 제품을 구매하면 30% 즉시 할인 혜택을 받을 수 있다. 1회 할인 금액 한도는 최대 5000원까지다.콜라보에 활용된 '카드의정석 댕댕냥이' 상품은 반려동물 관련 업종에 특화된 혜택을 제공한다. 용품샵, 미용샵, 동물병원, 이마트 및 트레이더스에 입점돼 있는 몰리스펫샵, 인터파크의 반려동물 전문 온라인 몰인 인터파크 펫 등에서 10% 할인 혜택을 준다.한편, 우리카드는 꾸준한 브랜드 콜라보를 통해 눈길을 끌고 있다. 지난 달에도 새벽배송 전문기업인 오아시스마켓과 함께 계란과 정육 한정 상품인 '계란의정석', '돈육의정석'을출시해 1만개 이상의 판매건수를기록하며 고객들의 호평을 받았다.우리카드 관계자는 "단순 결제방식으로서의 카드를넘어 고객 친화적인 브랜드 이미지를 형성하기 위해 다양한 업종과의 참신한 브랜드 콜라보를 적극 진행할 계획이다"라고말했다.콜라보 제품인 '댕댕이핫팩', '냥이핫팩'은 이달부터 전국에 있는 CU 편의점(일부매장 제외)에서 구매할수 있다. 우리카드(사장 정원재)가 BGF리테일이 운영하는 CU 편의점과 브랜드 콜라보를 통해 '카드의 정석 댕댕냥이 핫팩' 2종을 출시하고 기념 이벤트를 진행 중이라고 8일 밝혔다.이번 콜라보는 겨울철 주요 방한용품 중 하나인 핫팩의 디자인에 우리카드의 펫팸족 특화상품인 '카드의정석 댕댕냥이' 디자인을 입혔다. 해당 카드의 캐릭터를 활용해 귀엽고 친숙한 이미지를 부각시켰다.제품 출시와 함께 할인 이벤트도 진행 중이다. 12월 한달 간 우리카드(법인및 기프트카드 제외)로해당 제품을 구매하면 30% 즉시 할인 혜택을 받을 수 있다. 1회 할인 금액 한도는 최대 5000원까지다.콜라보에 활용된 '카드의정석 댕댕냥이' 상품은 반려동물 관련 업종에 특화된 혜택을 제공한다. 용품샵, 미용샵, 동물병원, 이마트 및 트레이더스에 입점돼 있는 몰리스펫샵, 인터파크의 반려동물 전문 온라인 몰인 인터파크 펫 등에서 10% 할인 혜택을 준다.한편, 우리카드는 꾸준한 브랜드 콜라보를 통해 눈길을 끌고 있다. 지난 달에도 새벽배송 전문기업인 오아시스마켓과 함께 계란과 정육 한정 상품인 '계란의정석', '돈육의정석'을출시해 1만개 이상의 판매건수를기록하며 고객들의 호평을 받았다.우리카드 관계자는 "단순 결제방식으로서의 카드를넘어 고객 친화적인 브랜드 이미지를 형성하기 위해 다양한 업종과의 참신한 브랜드 콜라보를 적극 진행할 계획이다"라고말했다.콜라보 제품인 '댕댕이핫팩', '냥이핫팩'은 이달부터 전국에 있는 CU 편의점(일부매장 제외)에서 구매할수 있다. [아시아경제 기하영 기자]우리카드가 BGF리테일이 운영하는 CU 편의점과 브랜드 컬래버레이션을 통해 ‘카드의 정석 댕댕냥이 핫팩’ 2종을 출시한다고 8일 밝혔다.이번 협업은 겨울철 주요 방한용품 중 하나인 핫팩의 디자인에 우리카드의 펫팸족 특화상품인 ‘카드의정석 댕댕냥이’ 디자인을 입혔다. 해당 카드의 캐릭터를 활용해 귀엽고 친숙한 이미지를 부각시켰다.제품 출시와 함께 할인 이벤트도 진행 중이다. 12월 한달 간 우리카드(법인및 기프트카드 제외)로해당 제품을 구매하면 30% 즉시 할인 혜택을 받을 수 있다. 1회 할인 금액 한도는 최대 5000원 까지다.카드의정석 댕댕냥이 상품은 반려동물 관련 업종에 특화된 혜택을 제공한다. 용품샵, 미용샵, 동물병원, 이마트 및 트레이더스에 입점돼 있는 몰리스펫샵, 인터파크의 반려동물 전문 온라인 몰인 인터파크 펫 등에서 10% 할인 혜택을 준다.우리카드 관계자는 “단순 결제방식으로서의 카드를넘어 고객 친화적인 브랜드 이미지를 형성하기 위해 다양한 업종과의 참신한 브랜드 콜라보를 적극 진행할 계획이다”라고말했다.‘댕댕이핫팩’, ‘냥이핫팩’은 이달부터 전국에 있는 CU 편의점(일부매장 제외)에서 구매할수 있다.[아시아경제 기하영 기자]우리카드가 BGF리테일이 운영하는 CU 편의점과 브랜드 컬래버레이션을 통해 ‘카드의 정석 댕댕냥이 핫팩’ 2종을 출시한다고 8일 밝혔다.이번 협업은 겨울철 주요 방한용품 중 하나인 핫팩의 디자인에 우리카드의 펫팸족 특화상품인 ‘카드의정석 댕댕냥이’ 디자인을 입혔다. 해당 카드의 캐릭터를 활용해 귀엽고 친숙한 이미지를 부각시켰다.제품 출시와 함께 할인 이벤트도 진행 중이다. 12월 한달 간 우리카드(법인및 기프트카드 제외)로해당 제품을 구매하면 30% 즉시 할인 혜택을 받을 수 있다. 1회 할인 금액 한도는 최대 5000원 까지다.카드의정석 댕댕냥이 상품은 반려동물 관련 업종에 특화된 혜택을 제공한다. 용품샵, 미용샵, 동물병원, 이마트 및 트레이더스에 입점돼 있는 몰리스펫샵, 인터파크의 반려동물 전문 온라인 몰인 인터파크 펫 등에서 10% 할인 혜택을 준다.우리카드 관계자는 “단순 결제방식으로서의 카드를넘어 고객 친화적인 브랜드 이미지를 형성하기 위해 다양한 업종과의 참신한 브랜드 콜라보를 적극 진행할 계획이다”라고말했다.‘댕댕이핫팩’, ‘냥이핫팩’은 이달부터 전국에 있는 CU 편의점(일부매장 제외)에서 구매할수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 예스24가 올해 도서판매 동향 분석 결과를 3일 공개했다. 지난 1~11월 도서판매량을 집계한 결과 전년 동기 대비 23% 늘었다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파다. 집에 갇혀 책 읽는 시간이 는 것이다.올해 출판 트렌드 키워드 가운데 하나는 '재테크의 시대'다. 코로나19가 경제 불확실성을 높여 주식시장의 변동성이 커졌기 때문이다. 예스24는 지난해 판매 감소를 보인 투자·재테크 서적과 주식·증권 서적 판매량이 올해 각각 118.2%, 202.1% 급증했다고 전했다. 이번 아시아경제신문 베스트셀러 순위에서도 이런 경향이 확인된다.아시아경제신문은 지난 11월 26일~12월 2일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 예스24·교보문고·인터파크 등 주요 온·오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 종합 순위를 매겼다. 8위 '돈의 속성'과 9위 '미스터 마켓 2021'은 투자·재테크 서적이다. '미스터 마켓 2021'은 이한영 DS자산운용 주식운용본부장 등 현직 증권사 펀드매니저와 애널리스트들이 내년 주식시장을 전망한 책이다. 최근 세계 주식시장이 큰 폭으로 상승하면서 책에 대한 관심은 더 커지는 듯하다.김밥·스시 레스토랑 스노우폭스의 창업주 김승호 회장이 쓴 '돈의 속성'은 올해 예스24 경제·경영 분야 베스트셀러 1위에 올랐다. 지난달까지 경제·경영 분야에서 최다 판매를 기록했다는 뜻이다.1위 '트렌드 코리아 2021' 역시 경제·경영 분야 서적이다. 예스24 올해 경제·경영 분야 판매 순위 3위에 올랐다. 책은 지난 10월 13일 출간됐다. 채 2개월도 되지 않는 기간에 올해 전체 집계 3위를 기록할 만큼 판매량은 폭발적이다.이번 아시아경제 베스트셀러 집계에서 11·12위도 경제·경영 분야 책이 차지해 순위권 진입을 노리고 있다. 11위는 '존리의 금융문맹 탈출', 12위는 '주식투자 무작정 따라하기'다.2위 '어떻게 말해줘야 할까'는 활발한 방송으로 대중적 인지도가 높은 오은영 소아청소년정신과 전문의가 자녀 훈육법에 대해 쓴 책이다. 요즘 코로나19로 가정이 학교 역할을 대신해야 하는 상황이다. 자녀 교육에 대한 부모들의 고민이 커졌음을 확인해주는 책이다.코로나19가 올해 출판계에 큰 영향을 미쳤다. 이런 가운데 무라카미 하루키, 마이클 샌델 등 유명 저자들의 책이 베스트셀러에 올랐다.'일인칭 단수'는 해마다 노벨문학 수상자 후보로 꼽히는 하루키가 '여자 없는 남자들' 이후 6년 만에 출간한 단편 소설집이다. 표제작 '일인칭 단수'를 포함해 8편이 실렸다. 하루키 특유의 세계관과 서사가 여전하다는 평이 나온다.이미예 작가의 판타지 소설 '달러구트 꿈 백화점'이 장기간 인기를 유지하는 가운데 하루키의 신작도 베스트셀러에 오르면서 모처럼 생겨난 소설시장의 활기가 좀더 이어질 것으로 보인다.'공정하다는 착각'은 '정의란 무엇인가'로 유명한 마이클 샌델 미국 하버드대학 교수의 신작이다. 샌델 교수가 '돈으로 살 수 없는 것들' 이후 8년 만에 내놓은 신간이기도 하다.샌델 교수는 오늘날 능력주의 사회가 정당한 것인지 묻는다. 능력주의 자체를 문제 삼기보다 능력주의가 제대로 발현되기 어려워진 현실에 대해 문제를 제기한다. 공평한 기회의 제공 같은 것들이다.[아시아경제 박병희 기자] 예스24가 올해 도서판매 동향 분석 결과를 3일 공개했다. 지난 1~11월 도서판매량을 집계한 결과 전년 동기 대비 23% 늘었다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파다. 집에 갇혀 책 읽는 시간이 는 것이다.올해 출판 트렌드 키워드 가운데 하나는 '재테크의 시대'다. 코로나19가 경제 불확실성을 높여 주식시장의 변동성이 커졌기 때문이다. 예스24는 지난해 판매 감소를 보인 투자·재테크 서적과 주식·증권 서적 판매량이 올해 각각 118.2%, 202.1% 급증했다고 전했다. 이번 아시아경제신문 베스트셀러 순위에서도 이런 경향이 확인된다.아시아경제신문은 지난 11월 26일~12월 2일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 예스24·교보문고·인터파크 등 주요 온·오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 종합 순위를 매겼다. 8위 '돈의 속성'과 9위 '미스터 마켓 2021'은 투자·재테크 서적이다. '미스터 마켓 2021'은 이한영 DS자산운용 주식운용본부장 등 현직 증권사 펀드매니저와 애널리스트들이 내년 주식시장을 전망한 책이다. 최근 세계 주식시장이 큰 폭으로 상승하면서 책에 대한 관심은 더 커지는 듯하다.김밥·스시 레스토랑 스노우폭스의 창업주 김승호 회장이 쓴 '돈의 속성'은 올해 예스24 경제·경영 분야 베스트셀러 1위에 올랐다. 지난달까지 경제·경영 분야에서 최다 판매를 기록했다는 뜻이다.1위 '트렌드 코리아 2021' 역시 경제·경영 분야 서적이다. 예스24 올해 경제·경영 분야 판매 순위 3위에 올랐다. 책은 지난 10월 13일 출간됐다. 채 2개월도 되지 않는 기간에 올해 전체 집계 3위를 기록할 만큼 판매량은 폭발적이다.이번 아시아경제 베스트셀러 집계에서 11·12위도 경제·경영 분야 책이 차지해 순위권 진입을 노리고 있다. 11위는 '존리의 금융문맹 탈출', 12위는 '주식투자 무작정 따라하기'다.2위 '어떻게 말해줘야 할까'는 활발한 방송으로 대중적 인지도가 높은 오은영 소아청소년정신과 전문의가 자녀 훈육법에 대해 쓴 책이다. 요즘 코로나19로 가정이 학교 역할을 대신해야 하는 상황이다. 자녀 교육에 대한 부모들의 고민이 커졌음을 확인해주는 책이다.코로나19가 올해 출판계에 큰 영향을 미쳤다. 이런 가운데 무라카미 하루키, 마이클 샌델 등 유명 저자들의 책이 베스트셀러에 올랐다.'일인칭 단수'는 해마다 노벨문학 수상자 후보로 꼽히는 하루키가 '여자 없는 남자들' 이후 6년 만에 출간한 단편 소설집이다. 표제작 '일인칭 단수'를 포함해 8편이 실렸다. 하루키 특유의 세계관과 서사가 여전하다는 평이 나온다.이미예 작가의 판타지 소설 '달러구트 꿈 백화점'이 장기간 인기를 유지하는 가운데 하루키의 신작도 베스트셀러에 오르면서 모처럼 생겨난 소설시장의 활기가 좀더 이어질 것으로 보인다.'공정하다는 착각'은 '정의란 무엇인가'로 유명한 마이클 샌델 미국 하버드대학 교수의 신작이다. 샌델 교수가 '돈으로 살 수 없는 것들' 이후 8년 만에 내놓은 신간이기도 하다.샌델 교수는 오늘날 능력주의 사회가 정당한 것인지 묻는다. 능력주의 자체를 문제 삼기보다 능력주의가 제대로 발현되기 어려워진 현실에 대해 문제를 제기한다. 공평한 기회의 제공 같은 것들이다.[아시아경제 박병희 기자] CJ ENM이 창작 뮤지컬 '베르테르'를 유료 온라인 공연으로 선보인다.CJ ENM은 오는 12월28일과 내년 1월4일 네이버TV 후원 라이브에서 '베르테르' 20주년 공연 영상을 온라인으로 실시간 스트리밍한다고 26일 전했다. 오는 12월11일 오후 2시부터 네이버TV 후원과 인터파크 티켓에서 관람권을 예매할 수 있다.예매자는 12월28일 오후 8시에 카이, 김예원, 박은석, 김현숙, 송유택 출연분을, 1월4일 오후 8시에 규현, 이지혜, 이상현, 김현숙, 임준혁가 출연한 공연 실황을 네이버TV 후원 라이브에서 실시간 스트리밍으로 관람할 수 있다.'베르테르'는 일본에서도 온라인으로 상영된다. 일본 최대 티켓 예매사이트 피아(PIA)에서 오는 12월5~6일 온라인 유료 스트리밍 서비스된다. 이틀간 총 4회 스트리밍될 예정이다. '베르테르'는 2013년 1월 일본 피아의 초청으로 도쿄 아카사카 ACT씨어터에서 한국 배우들이 출연해 20회에 걸친 일본 투어 공연을 진행한 바 있다. 당시 현지 관객들에게 뜨거운 호평을 받았다.뮤지컬 '베르테르'는 베르테르와 롯데의 숭고한 사랑 이야기를 다룬 괴테의 소설 '젊은 베르테르의 슬픔'을 한국 감성에 맞게 무대에 옮긴 작품으로 올해 초연 20주년을 맞았다. CJ ENM은 지난 지난 9월1일부터 11월1일까지 '베르테르' 20주년 기념 공연을 광림아트센터 BBCH홀에서 선보였다.CJ ENM이 온라인 공연 서비스를 하는 것은 이번이 두 번째다. 앞서 지난 10월과 11월, 2회에 걸쳐 '어쩌면 해피엔딩'을 온라인 공연으로 선보였다.[아시아경제 박병희 기자] CJ ENM이 창작 뮤지컬 '베르테르'를 유료 온라인 공연으로 선보인다.CJ ENM은 오는 12월28일과 내년 1월4일 네이버TV 후원 라이브에서 '베르테르' 20주년 공연 영상을 온라인으로 실시간 스트리밍한다고 26일 전했다. 오는 12월11일 오후 2시부터 네이버TV 후원과 인터파크 티켓에서 관람권을 예매할 수 있다.예매자는 12월28일 오후 8시에 카이, 김예원, 박은석, 김현숙, 송유택 출연분을, 1월4일 오후 8시에 규현, 이지혜, 이상현, 김현숙, 임준혁가 출연한 공연 실황을 네이버TV 후원 라이브에서 실시간 스트리밍으로 관람할 수 있다.'베르테르'는 일본에서도 온라인으로 상영된다. 일본 최대 티켓 예매사이트 피아(PIA)에서 오는 12월5~6일 온라인 유료 스트리밍 서비스된다. 이틀간 총 4회 스트리밍될 예정이다. '베르테르'는 2013년 1월 일본 피아의 초청으로 도쿄 아카사카 ACT씨어터에서 한국 배우들이 출연해 20회에 걸친 일본 투어 공연을 진행한 바 있다. 당시 현지 관객들에게 뜨거운 호평을 받았다.뮤지컬 '베르테르'는 베르테르와 롯데의 숭고한 사랑 이야기를 다룬 괴테의 소설 '젊은 베르테르의 슬픔'을 한국 감성에 맞게 무대에 옮긴 작품으로 올해 초연 20주년을 맞았다. CJ ENM은 지난 지난 9월1일부터 11월1일까지 '베르테르' 20주년 기념 공연을 광림아트센터 BBCH홀에서 선보였다.CJ ENM이 온라인 공연 서비스를 하는 것은 이번이 두 번째다. 앞서 지난 10월과 11월, 2회에 걸쳐 '어쩌면 해피엔딩'을 온라인 공연으로 선보였다.[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 경제 유튜브 채널 '삼프로TV'의 패널 두 명을 초청해 단독 강연을 개최한다.삼프로TV는 구독자 85만명에 누적 조회가 1억5000만 회에 이를 정도로 경제 분야에서 인기가 높은 채널이다. '삼프로TV'의 패널인 경제 전문가 5인(이한영·김효진·이다솔·이효석·염승환)은 내년 주식시장 전망과 투자전략을 담은 책 '미스터 마켓 2021'을 최근 출간했다. 인터파크는 '미스터 마켓 2021' 출간을 기념해 저자 5인 중 KB증권 리서치센터 김효진 매크로팀장, 이베스트투자증권 염승환 차장을 초대해 주식 변화의 핵심에 투자하는 법을 알려준다.강연은 오는 12월8일 오후 3시 서울 한남동 블루스퀘어 북파크에서 열린다. 초대를 받으려면 11월30일까지 '미스터 마켓 2021' 책을 구매한 뒤 이벤트 페이지에 강연 신청 이유를 남기면 된다. 인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 방역수칙을 준수해 추첨을 통해 10명을 초청할 예정이다. 또한 강연에 참석하지 못하는 이들을 위해 강연 내용을 추후 인터파크 북잼 콘서트에서 온라인 영상으로 공개할 계획이다.[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 경제 유튜브 채널 '삼프로TV'의 패널 두 명을 초청해 단독 강연을 개최한다.삼프로TV는 구독자 85만명에 누적 조회가 1억5000만 회에 이를 정도로 경제 분야에서 인기가 높은 채널이다. '삼프로TV'의 패널인 경제 전문가 5인(이한영·김효진·이다솔·이효석·염승환)은 내년 주식시장 전망과 투자전략을 담은 책 '미스터 마켓 2021'을 최근 출간했다. 인터파크는 '미스터 마켓 2021' 출간을 기념해 저자 5인 중 KB증권 리서치센터 김효진 매크로팀장, 이베스트투자증권 염승환 차장을 초대해 주식 변화의 핵심에 투자하는 법을 알려준다.강연은 오는 12월8일 오후 3시 서울 한남동 블루스퀘어 북파크에서 열린다. 초대를 받으려면 11월30일까지 '미스터 마켓 2021' 책을 구매한 뒤 이벤트 페이지에 강연 신청 이유를 남기면 된다. 인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 방역수칙을 준수해 추첨을 통해 10명을 초청할 예정이다. 또한 강연에 참석하지 못하는 이들을 위해 강연 내용을 추후 인터파크 북잼 콘서트에서 온라인 영상으로 공개할 계획이다.[아시아경제 김흥순 기자] 24일부터 수도권 일대 사회적 거리두기가 2단계로 격상됨에 따라 NC 다이노스와 두산 베어스의 프로야구 한국시리즈 6,7차전 입장권이 전체 10% 수준으로 조정돼 재예매에 들어간다. 한국야구위원회(KBO)는 24일 열리는 한국시리즈 6차전과 25일 예정된 7차전의 고척스카이돔의 입장 가능 인원을 최대 10%로 조정해 운영한다고 22일 밝혔다. 10%로 조정된 고척돔의 최대 입장인원은 경기당 1670명이다. 이미 예매된 한국시리즈 6차전과 7차전 입장권은 모두 자동 취소되며 23일 오후 2시부터 다시 예매에 들어간다.한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있다. 인터넷 인터파크(http://ticket.interpark.com)와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로만 진행되며 사회적 거리두기로 인해 현장 판매는 하지 않는다. 당일 경기 티켓이 남아있는 경우 예매는 경기 시작 1시간 뒤 마감된다.KBO는 "정부의 코로나19 방역 수칙을 준수하고 선수단과 관중들의 철저한 방역 관리 강화를 통해 한국시리즈가 안전하게 운영될 수 있도록 만전을 기할 방침"이라고 밝혔다.[아시아경제 김흥순 기자] 24일부터 수도권 일대 사회적 거리두기가 2단계로 격상됨에 따라 NC 다이노스와 두산 베어스의 프로야구 한국시리즈 6,7차전 입장권이 전체 10% 수준으로 조정돼 재예매에 들어간다. 한국야구위원회(KBO)는 24일 열리는 한국시리즈 6차전과 25일 예정된 7차전의 고척스카이돔의 입장 가능 인원을 최대 10%로 조정해 운영한다고 22일 밝혔다. 10%로 조정된 고척돔의 최대 입장인원은 경기당 1670명이다. 이미 예매된 한국시리즈 6차전과 7차전 입장권은 모두 자동 취소되며 23일 오후 2시부터 다시 예매에 들어간다.한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있다. 인터넷 인터파크(http://ticket.interpark.com)와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로만 진행되며 사회적 거리두기로 인해 현장 판매는 하지 않는다. 당일 경기 티켓이 남아있는 경우 예매는 경기 시작 1시간 뒤 마감된다.KBO는 "정부의 코로나19 방역 수칙을 준수하고 선수단과 관중들의 철저한 방역 관리 강화를 통해 한국시리즈가 안전하게 운영될 수 있도록 만전을 기할 방침"이라고 밝혔다.[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = KBO가 사회적 거리두기가 24일 0시부터 1.5단계에서 2단계로 격상됨에 따라 24일 개최 예정인 한국시리즈 6차전부터 고척스카이돔의 입장 가능 인원을 최대 10%로 조정해 운영하기로 했다.이에 따라 이미 예매된 한국시리즈 6차전과 7차전 입장권은 모두 자동 취소되며, 23일 오후 2시부터 다시 예매에 들어간다. 10%로 조정된 고척돔의 최대 입장인원은 1,70명이다.한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로만 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장 판매는 실시하지 않는다. 당일 경기 티켓이 남아있는 경우 예매는 경기 시작 1시간 뒤 마감된다.fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = KBO가 사회적 거리두기가 24일 0시부터 1.5단계에서 2단계로 격상됨에 따라 24일 개최 예정인 한국시리즈 6차전부터 고척스카이돔의 입장 가능 인원을 최대 10%로 조정해 운영하기로 했다.이에 따라 이미 예매된 한국시리즈 6차전과 7차전 입장권은 모두 자동 취소되며, 23일 오후 2시부터 다시 예매에 들어간다. 10%로 조정된 고척돔의 최대 입장인원은 1,70명이다.한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로만 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장 판매는 실시하지 않는다. 당일 경기 티켓이 남아있는 경우 예매는 경기 시작 1시간 뒤 마감된다.fineview@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 세종문화회관 서울시합창단이 오는 12월19일 오후 5시, 세종문화회관 체임버홀에서 송년음악회, 헨델의 오라토리오 '메시아'를 선보인다.헨델의 '메시아'는 하이든의 '천지창조', 멘델스존의 '엘리야'와 함께 세계 3대 오라토리오로 불리는 작품으로 연말에 많이 연주된다. 특히 2부 마지막 곡인 '할렐루야'는 메시아에서 대중들에게 가장 널리 알려진 곡이자 사랑받는 곡이다.헨델 오라토리오의 대표작인 '메시아'는 헨델이 56세인 1741년, 24일이라는 짧은 기간에 완성한 걸작이다. 헨델은 이 작품을 통해 오라토리오 작곡가로서 확고한 자리를 굳혔다. 헨델 생애 마지막 연주가 된 작품도 이 작품이라고 전해진다. '메시아'는 화려하면서도 극적인 탁월한 기법으로 작곡돼 헨델의 독보적인 존재를 확인시켜 줄뿐만 아니라 합창음악의 진수를 잘 표현하고 있다. 바로크 오라토리오의 절정이자 헨델의 음악적 우수성을 잘 보여주는 곡이기도 하다.오라토리오 '메시아'는 총 3부로 이뤄진다.1부는 밝고 평온한 분위기로 구세주의 기다림과 탄생에 대한 이야기로 이뤄진다. 이사야서의 그리스도(메시아)에 관한 예언 등을 토대로 구성된다. 2부는 극적인 긴장감을 고조시키며 그리스도의 수난과 속죄, 부활, 승천, 그리스도에 대한 복음적 내용을 바탕으로 한다. 3부는 장중하고 조용한 분위기로 그리스도의 부활과 영생을 묘사하고 있다.'메시아'는 총 56곡으로 구성되며 곡의 가사는 신·구약성경에서 차용했다. 각 곡은 합창을 중심으로 4개의 성악 솔로 아리아로 구성된다.객원 지휘자 이충한과 소프라노 한경성, 알토 방신제, 테너 허남원, 베이스 김태일이 함께 하며 카메라타 안티콰 서울이 협연한다. 입장권은 세종문화티켓 및 인터파크 티켓 등 각 예매처에서 구매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 세종문화회관 서울시합창단이 오는 12월19일 오후 5시, 세종문화회관 체임버홀에서 송년음악회, 헨델의 오라토리오 '메시아'를 선보인다.헨델의 '메시아'는 하이든의 '천지창조', 멘델스존의 '엘리야'와 함께 세계 3대 오라토리오로 불리는 작품으로 연말에 많이 연주된다. 특히 2부 마지막 곡인 '할렐루야'는 메시아에서 대중들에게 가장 널리 알려진 곡이자 사랑받는 곡이다.헨델 오라토리오의 대표작인 '메시아'는 헨델이 56세인 1741년, 24일이라는 짧은 기간에 완성한 걸작이다. 헨델은 이 작품을 통해 오라토리오 작곡가로서 확고한 자리를 굳혔다. 헨델 생애 마지막 연주가 된 작품도 이 작품이라고 전해진다. '메시아'는 화려하면서도 극적인 탁월한 기법으로 작곡돼 헨델의 독보적인 존재를 확인시켜 줄뿐만 아니라 합창음악의 진수를 잘 표현하고 있다. 바로크 오라토리오의 절정이자 헨델의 음악적 우수성을 잘 보여주는 곡이기도 하다.오라토리오 '메시아'는 총 3부로 이뤄진다.1부는 밝고 평온한 분위기로 구세주의 기다림과 탄생에 대한 이야기로 이뤄진다. 이사야서의 그리스도(메시아)에 관한 예언 등을 토대로 구성된다. 2부는 극적인 긴장감을 고조시키며 그리스도의 수난과 속죄, 부활, 승천, 그리스도에 대한 복음적 내용을 바탕으로 한다. 3부는 장중하고 조용한 분위기로 그리스도의 부활과 영생을 묘사하고 있다.'메시아'는 총 56곡으로 구성되며 곡의 가사는 신·구약성경에서 차용했다. 각 곡은 합창을 중심으로 4개의 성악 솔로 아리아로 구성된다.객원 지휘자 이충한과 소프라노 한경성, 알토 방신제, 테너 허남원, 베이스 김태일이 함께 하며 카메라타 안티콰 서울이 협연한다. 입장권은 세종문화티켓 및 인터파크 티켓 등 각 예매처에서 구매할 수 있다.[서울=뉴스핌] 김지완 기자 = 네이버는 대한법무사협회와  법무사들의 검색 정보를 제공하기 위한 업무협약을 체결했다고 18일 밝혔다.이번 협약을 통해 사용자들은 네이버에서 법무사 자격증을 갖추고, 대한법무사협회에 등록 후 공식적으로 법무사 업무를 진행하는 검증된 법무사들의 정보를 손쉽게 확인할 수 있게 된다. 양사는 지속적인 상호 협력을 통해 법무사 인물정보의 특화정보를 발굴·지원하겠다는 방침이다.유봉석 네이버 서비스운영 총괄은 "최근 다양한 특화 정보를 통해 폭넓은 인물정보를 제공하는 개편을 진행했다"며 "국내외를 막론하고 전문자격인들의 활동을 활성화 할 수 있도록 다양한 분야의 인물정보를 제공할 수 있도록 각 업계와 협력해 나가겠다"고 말했다.한편 네이버는 지난 9월 한국손해사정사회, 인터파크 등과 제휴를 맺고, 손해사정사·문화예술인 관련 인물정보 제공을 준비 중이다.swiss2pac@newspim.com[서울=뉴스핌] 김지완 기자 = 네이버는 대한법무사협회와  법무사들의 검색 정보를 제공하기 위한 업무협약을 체결했다고 18일 밝혔다.이번 협약을 통해 사용자들은 네이버에서 법무사 자격증을 갖추고, 대한법무사협회에 등록 후 공식적으로 법무사 업무를 진행하는 검증된 법무사들의 정보를 손쉽게 확인할 수 있게 된다. 양사는 지속적인 상호 협력을 통해 법무사 인물정보의 특화정보를 발굴·지원하겠다는 방침이다.유봉석 네이버 서비스운영 총괄은 "최근 다양한 특화 정보를 통해 폭넓은 인물정보를 제공하는 개편을 진행했다"며 "국내외를 막론하고 전문자격인들의 활동을 활성화 할 수 있도록 다양한 분야의 인물정보를 제공할 수 있도록 각 업계와 협력해 나가겠다"고 말했다.한편 네이버는 지난 9월 한국손해사정사회, 인터파크 등과 제휴를 맺고, 손해사정사·문화예술인 관련 인물정보 제공을 준비 중이다.swiss2pac@newspim.com[수원=뉴스핌] 순정우 기자 = 수원문화재단은 코로나19로 취소된 제57회 수원화성문화제의 아쉬움을 달래고자 집에서 즐기는 온택트 프로그램 '방구석 수라간'을 운영한다.14일 재단에 따르면 방구석 수라간은 '원행을묘정리의궤'에 기록된 궁중음식 밀키트를 배송하고 수원문화재단 공식 유튜브 채널에 업로드 될 동영상을 참고 직접 궁중음식을 만들수 있다.방구석 수라간의 주요 메뉴는 △혜경궁 홍씨의 아침수라에 올라온 음식생복만두탕(생전복만두탕) △순조전(메추라기전)&녹두장음잡채(숙주나물잡채) △궁중 다과상으로 올라온 백두점증병(흰팥고물 찰시루떡)·유자화채로 구성됐다.오는 18부터 29일 까지 인터파크 티켓에서 온라인 접수(접수비:1만원)하며, 90키트 선착순 모집한다. 이후 수원문화재단 유튜브 채널에 업로드 된 교육 영상을 보며 궁중음식 만든다. 문의는 수원문화재단 화성공연팀(031-290-3566)으로 하면된다.jungwoo@newspim.com[수원=뉴스핌] 순정우 기자 = 수원문화재단은 코로나19로 취소된 제57회 수원화성문화제의 아쉬움을 달래고자 집에서 즐기는 온택트 프로그램 '방구석 수라간'을 운영한다.14일 재단에 따르면 방구석 수라간은 '원행을묘정리의궤'에 기록된 궁중음식 밀키트를 배송하고 수원문화재단 공식 유튜브 채널에 업로드 될 동영상을 참고 직접 궁중음식을 만들수 있다.방구석 수라간의 주요 메뉴는 △혜경궁 홍씨의 아침수라에 올라온 음식생복만두탕(생전복만두탕) △순조전(메추라기전)&녹두장음잡채(숙주나물잡채) △궁중 다과상으로 올라온 백두점증병(흰팥고물 찰시루떡)·유자화채로 구성됐다.오는 18부터 29일 까지 인터파크 티켓에서 온라인 접수(접수비:1만원)하며, 90키트 선착순 모집한다. 이후 수원문화재단 유튜브 채널에 업로드 된 교육 영상을 보며 궁중음식 만든다. 문의는 수원문화재단 화성공연팀(031-290-3566)으로 하면된다.jungwoo@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 두산이 6년 연속 한국시리즈 진출이라는 대기록을 세웠다.김태형 감독이 이끄는 두산 베어스는 13일 서울 고척돔에서 열린 2020 신한은행 SOL KBO리그 KT 위즈와의 플레이오프 4차전에서 최주환 결승홈런 등으로 2대0으로 승리, PO전적 3승1패로 한국시리즈에 진출했다.6년 연속 한국시리즈를 밟은 두산베어스는 최다 연속 시즌(6년) KS 진출 타이기록을 세웠다.종전 기록은 SK 와이번스(2007~2012년), 삼성 라이온즈(2010~2015년)였다. 또한 김태형 두산 감독은 감독 최다 연속 시즌(6년) KS 진출 신기록도 함께 써냈다.KBO는 17부터 고척스카이돔에서 열리는 두산과 NC의 2020 신한은행 SOL KBO 한국시리즈 입장권 예매를 14일 오후2시부터 시작한다. 한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크, 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다. 포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장판매가 불가해 예매는 경기 시작 후 1시간 뒤 마감된다. KBO는 한국시리즈도 롯데시네마를 통해 생중계 한다. 한국시리즈 1, 2차전은 롯데시네마 월드타워점, 건대입구점, 영등포점, 창원점, 김해부원점 등 총 22개 상영관에서 생중계될 예정이다. fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 두산이 6년 연속 한국시리즈 진출이라는 대기록을 세웠다.김태형 감독이 이끄는 두산 베어스는 13일 서울 고척돔에서 열린 2020 신한은행 SOL KBO리그 KT 위즈와의 플레이오프 4차전에서 최주환 결승홈런 등으로 2대0으로 승리, PO전적 3승1패로 한국시리즈에 진출했다.6년 연속 한국시리즈를 밟은 두산베어스는 최다 연속 시즌(6년) KS 진출 타이기록을 세웠다.종전 기록은 SK 와이번스(2007~2012년), 삼성 라이온즈(2010~2015년)였다. 또한 김태형 두산 감독은 감독 최다 연속 시즌(6년) KS 진출 신기록도 함께 써냈다.KBO는 17부터 고척스카이돔에서 열리는 두산과 NC의 2020 신한은행 SOL KBO 한국시리즈 입장권 예매를 14일 오후2시부터 시작한다. 한국시리즈 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '한국시리즈'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크, 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다. 포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장판매가 불가해 예매는 경기 시작 후 1시간 뒤 마감된다. KBO는 한국시리즈도 롯데시네마를 통해 생중계 한다. 한국시리즈 1, 2차전은 롯데시네마 월드타워점, 건대입구점, 영등포점, 창원점, 김해부원점 등 총 22개 상영관에서 생중계될 예정이다. fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 이지은 기자 = CJ ENM의 산하채널 투니버스에서 선보인 애니메이션이 해외까지 진출했다. 파일럿으로 시작해 현재 시즌3까지 진행된 '신비아파트'가 그 주인공이다. 이제는 CJ ENM에게, 그리고 투니버스에서는 '효자 애니메이션'으로 거듭났다.◆ 국내 넘어 해외까지…0413 타깃 시청층에 통했다투니버스가 선보인 국내 최초의 호러 애니메이션 '신비아파트'는 20년간의 시청자 분석터 및 제작 노하우를 바탕으로 탄생한 작품이다. 아이들에게 익숙한 공간인 학교와 집 등을 배경으로 이야기라 펼쳐지며 귀신과 인견의 대결 구도보다 모두가 힘을 합쳐 귀신의 원한을 풀어주는 서사가 중심을 이룬다.이러한 서사에 우정, 가족애 등 휴머니즘 요소를 가미해 탄탄한 스토리 라인을 구축했다. '신비 아파트'는 2014년 12월 파일럿으로 선을 보인 후, 뜨거운 반응에 힘입어 2016년 시즌1인 '신비아파트: 고스트볼의 비밀'을 정식으로 선보였다.시즌1은 0413 타깃층에서 평균 시청률 3.3%(닐슨, 전국 유료플랫폼가입기준)를, 최고 시청률은 5.1%를 기록했다. 이어 2017년 11월 방영된 시즌2 '신비아파트: 고스트볼 X의 탄생'은 평균 4.9%, 최고 시청률 7.1%로 이전 시즌보다 2.0%P 상승한 수치를 나타냈다.또 시즌3의 Part.1에 해당하는 '신비아파트 고스트 더블 X: 6의 예언'은 평균 시청률 6.7%, 최고 시청률 10.2%로 자체 최고 시청률을 경신했다. 특히 투니버스의 경우 출범 초창기에만 해도 해외 애니메이션을 방영하는 것에 그쳤지만, 이제는 자체 제작한 애니메이션으로 괄목할 성과를 내고 있다.국내에서 큰 인기를 누린 '신비 아파트'는 해외 진출까지 성공했다. 태국의 경우 지상파 채널 GMM25와 24시간 키즈 채널인 Cartoon Club(위성방송)을 통해 '신비아파트'가 방영됐으며, 지난 9월(12일~26일)에는 '신비아파트 극장판-금빛 도깨비와 비밀의 동굴'을 TV무비 형태로 나누어 방영했다.인도네이사 역시 지상파 채널 NET TV에서는 신비아파트 시즌1이 지난 8월 15일부터 지속적으로 방영 중이며, 현재 방영 초기 대비 2배 가까운 시청률 상승세를 기록하면서 해외에서도 K-애니메이션의 저력을 과시하고 있다.또 국내에서 지난해 12월 19일에 개봉해 89만명의 관객을 동원한 '신비아파트 극장판-하늘 도깨비 대 요르문간드'는 대만에서 지난달 8일 현지 개봉했다. 대만 최대 극장인 Vie Show를 포함해 3대 메이저 OTT 플랫폼인 MOD, myVideo, Friday에서도 서비스되며 인기를 이어가고 있다.'신비 아파트'가 국내는 물론 해외에서도 큰 성과를 이룰 수 있었던 것은 바로 타깃 시청층이 04세부터 13살로 시청의 폭이 넓다는 것이다. 유아용 애니메이션의 경우, 3세 미만이 시청하기 좋은 작품들이 위주였다면, '신비 아파트'는 4세부터 13살을 타깃 시청층으로 삼았다.CJ ENM 애니메이션 스튜디오 바주카 석종서 국장은 "'신비아파트'는 '신비'와 '금비' 같은 귀여운 도깨비들 캐릭터들이 4~6세 타깃을, 무서운 귀신 캐릭터들이 7~9세 타깃을, 주인공인 하리와 강림의 멋진 액션 혹은 연애 스토리가 10세 이사으이 타깃에 어필하면서 이 세 개의 타깃을 모두 코어로 가지고 있다"고 설명했다.이어 "대부분의 애니메이션 타겟이 4~6세, 7~9세, 10세 이상으로 연령층에 따라 명확하게 구분되고, 이 중 하나를 코어 타깃으로 가지는 것과 달리 '신비아파트'는 4~13세의 시청층을 코어 타깃으로 두고 있는 것이 가장 큰 차이점"이라고 밝혔다.◆ 애니메이션에서 뮤지컬·웹드라마로…IP확장 성공신화애니메이션으로 시작해 해외까지 진출한 '신비아파트'는 뮤지컬과 웹드라마로 제작되면서 IP(지적재산권) 확장의 성공신화로 꼽히고 있다. 뮤지컬의 경우 2017년 '신비아파트 뮤지컬: 인형뽑기 기계의 비밀'로 첫 선을 보였다.당시 뮤지컬은 인터파크 아동·가족 부문 예매 랭킹 1위를 기록함과 동시에 서울 초연 및 앙코르 공연 인터파크 아동·가족 부문 판매율 1위를 차지했다. 이듬해 선보인 시즌2 '고스트볼X의 탄생'은 초연 티켓 오픈 후 인터파크 아동·가족 부문에서 30분 만에 예매 랭킹 1위에 이름을 올렸다.판매점유율 역시 아동·가족 부문의 22% 달하며 해당 부문 최고 기록을 갱신했고, 앙코르 공연은 티켓 오픈 후 10주간 예매 1위를 유지, 서울 공연은 누적 관객수 6만명 및 유료 객석 점유율은 98%를 기록하는 기염을 토했다.특히 가장 최근 공연인 시즌3 '뱀어이어왕의 비밀'은 작품 속 귀신들을 홀로그램으로 구현하면서 작품의 퀄리티를 이전보다 높이면서 전체 공연을 통틀어 평균 객석 점유율 98%를 기록하는데 성공했다.CJ ENM은 '신비아파트' 인기에 힘입어 2018년에는 웹드라마 '기억, 하리'를 선보였다. 호러 로맨스 드라마 '기억, 하리'는 고등학생이 된 하리와 친구들에게 벌어지는 미스터리한 사건을 담았다. '기억, 하리'는 방영 당시 최고 시청률 2.52%를 기록하고 동시간대 지상파 포함 시청률 1위를 차지하며 선풍적인 인기를 끌었다.시즌1과 시즌2의 총 클립 누적 조회수는 4200만뷰(올해 4월 기준)을 넘어섰다. 또 올해는 '기억, 하리' 세계관을 기반으로 한 신규 웹드라마 '연애공식 구하리'를 제작, 큰 호응을 얻었다. '연애공식 구하리'에서는 '기억, 하리'에서 구하리 역을 맡아 시청자들에게 얼굴을 알린 배우 박지예가 다시 한 번 여주인공을 맡아 높은 캐릭터 싱크로율로 10새 사이에서 높은 인기를 끌기도 했다.이외에도 '신비아파트'는 뮤지컬, 웹드라마를 넘어 모바일 게임도 정식 출시되면서 IP 확장의 성공신화를 톡톡히 선보이기도 했다. 이처럼 국내를 넘어 해외까지, 그리고 다양한 웹드라마, 뮤지컬, 게임으로 제작이 된 이유는 탄탄한 스토리가 기반이 됐기 때문이다.석 국장은 "아이들을 작품에 몰입하게 하는 긴장감과 공감대가 '신비아파트'가 가지고 있는 스토리적 강점이고, 작품에 대한 충성도를 높이는데 큰 역할을 하고 있다고 판단한다. 작품의 장르적인 특성상 매 에피소드마다 무서운 귀신이 등장해 '긴장감'을 갖게 한다. 각 귀신이 가진 사연은 내 주변에서 쉽게 찾을 수 있는 대상이 될 수도 있겠구나, 라는 공감대와 보살펴줘야 하는 친구라는 감정을 갖게 하는 특징이 있다"며 인기 요인을 꼽았다. alice09@newspim.com[서울=뉴스핌] 이지은 기자 = CJ ENM의 산하채널 투니버스에서 선보인 애니메이션이 해외까지 진출했다. 파일럿으로 시작해 현재 시즌3까지 진행된 '신비아파트'가 그 주인공이다. 이제는 CJ ENM에게, 그리고 투니버스에서는 '효자 애니메이션'으로 거듭났다.◆ 국내 넘어 해외까지…0413 타깃 시청층에 통했다투니버스가 선보인 국내 최초의 호러 애니메이션 '신비아파트'는 20년간의 시청자 분석터 및 제작 노하우를 바탕으로 탄생한 작품이다. 아이들에게 익숙한 공간인 학교와 집 등을 배경으로 이야기라 펼쳐지며 귀신과 인견의 대결 구도보다 모두가 힘을 합쳐 귀신의 원한을 풀어주는 서사가 중심을 이룬다.이러한 서사에 우정, 가족애 등 휴머니즘 요소를 가미해 탄탄한 스토리 라인을 구축했다. '신비 아파트'는 2014년 12월 파일럿으로 선을 보인 후, 뜨거운 반응에 힘입어 2016년 시즌1인 '신비아파트: 고스트볼의 비밀'을 정식으로 선보였다.시즌1은 0413 타깃층에서 평균 시청률 3.3%(닐슨, 전국 유료플랫폼가입기준)를, 최고 시청률은 5.1%를 기록했다. 이어 2017년 11월 방영된 시즌2 '신비아파트: 고스트볼 X의 탄생'은 평균 4.9%, 최고 시청률 7.1%로 이전 시즌보다 2.0%P 상승한 수치를 나타냈다.또 시즌3의 Part.1에 해당하는 '신비아파트 고스트 더블 X: 6의 예언'은 평균 시청률 6.7%, 최고 시청률 10.2%로 자체 최고 시청률을 경신했다. 특히 투니버스의 경우 출범 초창기에만 해도 해외 애니메이션을 방영하는 것에 그쳤지만, 이제는 자체 제작한 애니메이션으로 괄목할 성과를 내고 있다.국내에서 큰 인기를 누린 '신비 아파트'는 해외 진출까지 성공했다. 태국의 경우 지상파 채널 GMM25와 24시간 키즈 채널인 Cartoon Club(위성방송)을 통해 '신비아파트'가 방영됐으며, 지난 9월(12일~26일)에는 '신비아파트 극장판-금빛 도깨비와 비밀의 동굴'을 TV무비 형태로 나누어 방영했다.인도네이사 역시 지상파 채널 NET TV에서는 신비아파트 시즌1이 지난 8월 15일부터 지속적으로 방영 중이며, 현재 방영 초기 대비 2배 가까운 시청률 상승세를 기록하면서 해외에서도 K-애니메이션의 저력을 과시하고 있다.또 국내에서 지난해 12월 19일에 개봉해 89만명의 관객을 동원한 '신비아파트 극장판-하늘 도깨비 대 요르문간드'는 대만에서 지난달 8일 현지 개봉했다. 대만 최대 극장인 Vie Show를 포함해 3대 메이저 OTT 플랫폼인 MOD, myVideo, Friday에서도 서비스되며 인기를 이어가고 있다.'신비 아파트'가 국내는 물론 해외에서도 큰 성과를 이룰 수 있었던 것은 바로 타깃 시청층이 04세부터 13살로 시청의 폭이 넓다는 것이다. 유아용 애니메이션의 경우, 3세 미만이 시청하기 좋은 작품들이 위주였다면, '신비 아파트'는 4세부터 13살을 타깃 시청층으로 삼았다.CJ ENM 애니메이션 스튜디오 바주카 석종서 국장은 "'신비아파트'는 '신비'와 '금비' 같은 귀여운 도깨비들 캐릭터들이 4~6세 타깃을, 무서운 귀신 캐릭터들이 7~9세 타깃을, 주인공인 하리와 강림의 멋진 액션 혹은 연애 스토리가 10세 이사으이 타깃에 어필하면서 이 세 개의 타깃을 모두 코어로 가지고 있다"고 설명했다.이어 "대부분의 애니메이션 타겟이 4~6세, 7~9세, 10세 이상으로 연령층에 따라 명확하게 구분되고, 이 중 하나를 코어 타깃으로 가지는 것과 달리 '신비아파트'는 4~13세의 시청층을 코어 타깃으로 두고 있는 것이 가장 큰 차이점"이라고 밝혔다.◆ 애니메이션에서 뮤지컬·웹드라마로…IP확장 성공신화애니메이션으로 시작해 해외까지 진출한 '신비아파트'는 뮤지컬과 웹드라마로 제작되면서 IP(지적재산권) 확장의 성공신화로 꼽히고 있다. 뮤지컬의 경우 2017년 '신비아파트 뮤지컬: 인형뽑기 기계의 비밀'로 첫 선을 보였다.당시 뮤지컬은 인터파크 아동·가족 부문 예매 랭킹 1위를 기록함과 동시에 서울 초연 및 앙코르 공연 인터파크 아동·가족 부문 판매율 1위를 차지했다. 이듬해 선보인 시즌2 '고스트볼X의 탄생'은 초연 티켓 오픈 후 인터파크 아동·가족 부문에서 30분 만에 예매 랭킹 1위에 이름을 올렸다.판매점유율 역시 아동·가족 부문의 22% 달하며 해당 부문 최고 기록을 갱신했고, 앙코르 공연은 티켓 오픈 후 10주간 예매 1위를 유지, 서울 공연은 누적 관객수 6만명 및 유료 객석 점유율은 98%를 기록하는 기염을 토했다.특히 가장 최근 공연인 시즌3 '뱀어이어왕의 비밀'은 작품 속 귀신들을 홀로그램으로 구현하면서 작품의 퀄리티를 이전보다 높이면서 전체 공연을 통틀어 평균 객석 점유율 98%를 기록하는데 성공했다.CJ ENM은 '신비아파트' 인기에 힘입어 2018년에는 웹드라마 '기억, 하리'를 선보였다. 호러 로맨스 드라마 '기억, 하리'는 고등학생이 된 하리와 친구들에게 벌어지는 미스터리한 사건을 담았다. '기억, 하리'는 방영 당시 최고 시청률 2.52%를 기록하고 동시간대 지상파 포함 시청률 1위를 차지하며 선풍적인 인기를 끌었다.시즌1과 시즌2의 총 클립 누적 조회수는 4200만뷰(올해 4월 기준)을 넘어섰다. 또 올해는 '기억, 하리' 세계관을 기반으로 한 신규 웹드라마 '연애공식 구하리'를 제작, 큰 호응을 얻었다. '연애공식 구하리'에서는 '기억, 하리'에서 구하리 역을 맡아 시청자들에게 얼굴을 알린 배우 박지예가 다시 한 번 여주인공을 맡아 높은 캐릭터 싱크로율로 10새 사이에서 높은 인기를 끌기도 했다.이외에도 '신비아파트'는 뮤지컬, 웹드라마를 넘어 모바일 게임도 정식 출시되면서 IP 확장의 성공신화를 톡톡히 선보이기도 했다. 이처럼 국내를 넘어 해외까지, 그리고 다양한 웹드라마, 뮤지컬, 게임으로 제작이 된 이유는 탄탄한 스토리가 기반이 됐기 때문이다.석 국장은 "아이들을 작품에 몰입하게 하는 긴장감과 공감대가 '신비아파트'가 가지고 있는 스토리적 강점이고, 작품에 대한 충성도를 높이는데 큰 역할을 하고 있다고 판단한다. 작품의 장르적인 특성상 매 에피소드마다 무서운 귀신이 등장해 '긴장감'을 갖게 한다. 각 귀신이 가진 사연은 내 주변에서 쉽게 찾을 수 있는 대상이 될 수도 있겠구나, 라는 공감대와 보살펴줘야 하는 친구라는 감정을 갖게 하는 특징이 있다"며 인기 요인을 꼽았다. alice09@newspim.com[파주=뉴스핌] 이경환 기자 = 경기 파주시는 공릉관광지 내에 캐라반 9대를 추가로 설치하고 이달 13일부터 운영한다고 12일 밝혔다.이와 함께 시는 관광객들의 편의를 제공하기 위해 와이파이를 추가로 설치했다. 이에 따라 공릉관광지 캠핑장에는 캐라반 19대와 일반야영장 7면 규모로 운영된다.공릉관광지 캠핑장은 경기도 공공캠핑장조성 공모에 선정돼 2016년 1만㎡ 부지에 카라반 10대, 일반야영장 16면으로 운영을 시작했다.아이들이 뛰어놀 수 있는 잔디광장과 샤워장, 화장실, 매점 등을 갖추고 있으며 하니랜드도 주변에 위치해 있다. 주말과 휴일에는 예약이 어려울 정도로 인기가 많으며 가족과 함께 1박 2일을 알차게 보내고 싶은 가족 단위 캠핑족의 관심을 끌었다.시는 향후 관광객들이 자연을 더욱 만끽할 수 있도록 잔디광장에 느티나무 식재 등 조경을 정비하고 포토존을 설치해 볼거리를 제공할 계획이다.캐라반 이용요금은 주중 9만원, 주말 13만원으로 캠핑 이용요금은 주중 2만원, 주말 2만5000원이다. 캐라반은 파주시민과 다자녀, 장애인 등 30% 할인이 적용되며 인터파크 홈페이지를 통해 예매가 가능하다.안승면 파주시 관광과장은 "캠핑장 추가조성과 더불어 공릉호수 순환로 조성이 2022년까지 완료되면 경기북부의 관광명소로 다시 자리 잡아 지역경제 활성화에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다. lkh@newspim.com[파주=뉴스핌] 이경환 기자 = 경기 파주시는 공릉관광지 내에 캐라반 9대를 추가로 설치하고 이달 13일부터 운영한다고 12일 밝혔다.이와 함께 시는 관광객들의 편의를 제공하기 위해 와이파이를 추가로 설치했다. 이에 따라 공릉관광지 캠핑장에는 캐라반 19대와 일반야영장 7면 규모로 운영된다.공릉관광지 캠핑장은 경기도 공공캠핑장조성 공모에 선정돼 2016년 1만㎡ 부지에 카라반 10대, 일반야영장 16면으로 운영을 시작했다.아이들이 뛰어놀 수 있는 잔디광장과 샤워장, 화장실, 매점 등을 갖추고 있으며 하니랜드도 주변에 위치해 있다. 주말과 휴일에는 예약이 어려울 정도로 인기가 많으며 가족과 함께 1박 2일을 알차게 보내고 싶은 가족 단위 캠핑족의 관심을 끌었다.시는 향후 관광객들이 자연을 더욱 만끽할 수 있도록 잔디광장에 느티나무 식재 등 조경을 정비하고 포토존을 설치해 볼거리를 제공할 계획이다.캐라반 이용요금은 주중 9만원, 주말 13만원으로 캠핑 이용요금은 주중 2만원, 주말 2만5000원이다. 캐라반은 파주시민과 다자녀, 장애인 등 30% 할인이 적용되며 인터파크 홈페이지를 통해 예매가 가능하다.안승면 파주시 관광과장은 "캠핑장 추가조성과 더불어 공릉호수 순환로 조성이 2022년까지 완료되면 경기북부의 관광명소로 다시 자리 잡아 지역경제 활성화에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다. lkh@newspim.com[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 경기도 성남 분당에 국내 최대 규모 숙련기술체험관이 문을 열었다. 고용노동부와 한국잡월드는 11일 분당에 위치한 숙련기술체험관에서 체험관 개관식을 개최했다. '숙련기술체험관'은 국내 산업발전의 원동력이 된 숙련기술과 4차 산업혁명 시대의 신기술이 융합된 기술체험을 제공하기 위해 지난해 3월 건축 공사를 시작해 올해 7월 완공했다. 지상 3층, 지하 1층 규모의 건축물 내부는 홍보·역사실과 3개 테마로 구성된 10개의 기술체험실, 취업·창업교육실 등으로 이뤄졌다. 1층 홍보·역사실 'K-skill 시대를 여는 주역들'은 기술명장이 제공한 물품을 전시해 뛰어난 숙련기술의 역사와 우수한 손끝 기술을 만나볼 수 있도록 구성했다.2층과 3층에 위치한 10개의 체험실에서는 첨단기술, 기초기술, 전통기술 등 3가지 주제로 다양한 기술을 체험할 수 있다.4차 산업혁명 시대의 미래사회를 선도할 첨단기술 분야에서는 로봇 그리퍼(로봇이 물건을 집을 수 있도록 조작된 집게 모양의 손)를 조립하고 프로그래밍을 해보는 '협동로봇'과 지능형공장(스마트팩토리) 생산 자동화 장비 제어를 경험해 볼 수 있는 '메카트로닉스' 체험을 할 수 있다.한국의 산업 성장을 이끌어온 기초기술로는 철골 구조물의 원리를 이용해 가상의 섬을 연결하는 교량을 제작하는 '환상의 섬', 냉동공조설계 기술을 이용한 방 탈출 게임인 '시크릿 퍼즐', 표면처리 기술을 이용해 금과 은을 도금해 볼 수 있는 '연금술학교' 등이 마련됐다. 또한 전통 발효장을 조합해 양념을 직접 만들어 볼 수 있는 '최강소스', 짜맞춤 기법의 목재 소품을 제작할 수 있는 '주니어 목공대회', 상감기법으로 금속 액세서리를 제작할 수 있는 '슈퍼 인턴' 등 우리나라 전통 기술도 체험해 볼 수 있다.특히 체험실마다 체험자의 몰입도를 향상시키기 위해 실제 산업현장에서 사용하는 도구와 기자재를 활용한 직접 체험(핸즈온, Hands-on)의 비중을 높인 것이 특징이다. 평소에 접하기 힘든 기술 분야를 쉽게 체험할 수 있도록 게임화 요소를 도입하고, 나이별 난이도를 차별화해 기술에 대한 접근성을 높였다.숙련기술체험관은 내일부터 주 5일(매주 화요일부터 토요일) 고객을 맞이한다. 체험실은 초등학교 5학년부터 중·고등학생을 대상으로 하루 2회 운영(10:00~12:00, 13:00~15:00)한다. 체험실 당 1회 비용은 5000원이다. 방문을 희망하는 고객은 한국잡월드 또는 인터파크 누리집에서 예약하면 된다. 노경란 한국잡월드 이사장은 "그간 한국잡월드가 직업체험 프로그램을 개발·운영하면서 축적한 비결을 접목해 체험자 주도형 기술체험 콘텐츠를 개발했다"면서 "앞으로도 청소년들이 쉽고 재미있게 기술체험을 접할 수 있도록 다양한 프로그램을 개발해 나가겠다"고 밝혔다.이재갑 고용부 장관은 "대한민국 경제성장의 중심에는 우수한 숙련기술이 있었으며, 4차 산업혁명의 시대에도 숙련기술과 첨단기술과의 융·복합을 통해 새로운 가치를 창출함으로써 우리나라가 재도약하는 기회로 활용해야 한다"고 강조했다. jsh@newspim.com[세종=뉴스핌] 정성훈 기자 = 경기도 성남 분당에 국내 최대 규모 숙련기술체험관이 문을 열었다. 고용노동부와 한국잡월드는 11일 분당에 위치한 숙련기술체험관에서 체험관 개관식을 개최했다. '숙련기술체험관'은 국내 산업발전의 원동력이 된 숙련기술과 4차 산업혁명 시대의 신기술이 융합된 기술체험을 제공하기 위해 지난해 3월 건축 공사를 시작해 올해 7월 완공했다. 지상 3층, 지하 1층 규모의 건축물 내부는 홍보·역사실과 3개 테마로 구성된 10개의 기술체험실, 취업·창업교육실 등으로 이뤄졌다. 1층 홍보·역사실 'K-skill 시대를 여는 주역들'은 기술명장이 제공한 물품을 전시해 뛰어난 숙련기술의 역사와 우수한 손끝 기술을 만나볼 수 있도록 구성했다.2층과 3층에 위치한 10개의 체험실에서는 첨단기술, 기초기술, 전통기술 등 3가지 주제로 다양한 기술을 체험할 수 있다.4차 산업혁명 시대의 미래사회를 선도할 첨단기술 분야에서는 로봇 그리퍼(로봇이 물건을 집을 수 있도록 조작된 집게 모양의 손)를 조립하고 프로그래밍을 해보는 '협동로봇'과 지능형공장(스마트팩토리) 생산 자동화 장비 제어를 경험해 볼 수 있는 '메카트로닉스' 체험을 할 수 있다.한국의 산업 성장을 이끌어온 기초기술로는 철골 구조물의 원리를 이용해 가상의 섬을 연결하는 교량을 제작하는 '환상의 섬', 냉동공조설계 기술을 이용한 방 탈출 게임인 '시크릿 퍼즐', 표면처리 기술을 이용해 금과 은을 도금해 볼 수 있는 '연금술학교' 등이 마련됐다. 또한 전통 발효장을 조합해 양념을 직접 만들어 볼 수 있는 '최강소스', 짜맞춤 기법의 목재 소품을 제작할 수 있는 '주니어 목공대회', 상감기법으로 금속 액세서리를 제작할 수 있는 '슈퍼 인턴' 등 우리나라 전통 기술도 체험해 볼 수 있다.특히 체험실마다 체험자의 몰입도를 향상시키기 위해 실제 산업현장에서 사용하는 도구와 기자재를 활용한 직접 체험(핸즈온, Hands-on)의 비중을 높인 것이 특징이다. 평소에 접하기 힘든 기술 분야를 쉽게 체험할 수 있도록 게임화 요소를 도입하고, 나이별 난이도를 차별화해 기술에 대한 접근성을 높였다.숙련기술체험관은 내일부터 주 5일(매주 화요일부터 토요일) 고객을 맞이한다. 체험실은 초등학교 5학년부터 중·고등학생을 대상으로 하루 2회 운영(10:00~12:00, 13:00~15:00)한다. 체험실 당 1회 비용은 5000원이다. 방문을 희망하는 고객은 한국잡월드 또는 인터파크 누리집에서 예약하면 된다. 노경란 한국잡월드 이사장은 "그간 한국잡월드가 직업체험 프로그램을 개발·운영하면서 축적한 비결을 접목해 체험자 주도형 기술체험 콘텐츠를 개발했다"면서 "앞으로도 청소년들이 쉽고 재미있게 기술체험을 접할 수 있도록 다양한 프로그램을 개발해 나가겠다"고 밝혔다.이재갑 고용부 장관은 "대한민국 경제성장의 중심에는 우수한 숙련기술이 있었으며, 4차 산업혁명의 시대에도 숙련기술과 첨단기술과의 융·복합을 통해 새로운 가치를 창출함으로써 우리나라가 재도약하는 기회로 활용해야 한다"고 강조했다. jsh@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 공연기획사 EMK뮤지컬컴퍼니(EMK)가 뮤지컬 '엑스칼리버'를 네이버 TV 후원 라이브에서 오는 12월7일 온라인 상영한다.'엑스칼리버'는 지난해 6월 세종문화회관에서 세계 초연한 EMK의 세 번째 창작 뮤지컬이다. 아더왕의 전설을 재해석한 작품으로 초연 때 객석점유율 92%를 기록하며 약 12만명 관객을 동원했다.세계적인 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼의 음악과 세종문화회관 대극장을 가득 메우는 72명의 국내 최대 출연진, 높이 2.5m에 이르는 거대한 바위산 세트 등이 관객들에게 깊은 인상을 남겼다.'엑스칼리버'는 지난해 7월 예술의전당 영상화 사업의 일환으로 문화소외지역으로 선정된 5개 지역 극장에서 실황 중계를 선보였다. 또한 지난 6월에는 미국의 공연 스트리밍 플랫폼 '브로드웨이 온 디맨드(BOD)'에서 영미권 관객에게 2주간 유료로 서비스됐으며 7월에는 대만의 타이중 국립극장(NTT)에서 상영회가 열렸다.국내 관객에게 온라인으로 공개되는 것은 이번이 처음이다.EMK는 엑스칼리버에 이어 '모차르트!'도 12월에 앵콜 상영할 예정이다. '모차르트!'는 지난 추석연휴 네이버 브이 라이브(V LIVE)를 통해 온라인 상영되며 1만5000명의 온라인 관람객을 끌어모았다.10일 오후 2시부터 네이버 TV 후원 라이브에서 '엑스칼리버'와 '모차르트!'의 공연 실황 영상 라이브 스트리밍 관람권 판매가 시작된다. 11일 오후 2시에는 인터파크 티켓에서 다양한 MD상품을 포함한 결합 상품이 순차적으로 판매될 예정이다.뮤지컬 배우 카이가 주연한 '엑스칼리버'는 오는 12월7일 오후 7시30분에 온라인 상영될 예정이다. '모차르트!'는 박강현 주연 분이 12월13일 오후 7시30분에, 김준수 주연 분이 12월14일 오후 7시30분에 온라인 상영된다.EMK는 최근 실제 공연의 영상화에 그치지 않고 온라인 환경에 맞춰 15분 내외의 '숏폼 콘텐츠'로 제작하는 신(新)장르 '웹 뮤지컬' 개발에도 뛰어들었다. EMK의 자회사 EMK엔터테인먼트와 샌드박스 네트워크가 손을 잡고 진행하는 이번 '웹 뮤지컬'은 오는 20일 정식 서비스를 시작한다.[아시아경제 박병희 기자] 공연기획사 EMK뮤지컬컴퍼니(EMK)가 뮤지컬 '엑스칼리버'를 네이버 TV 후원 라이브에서 오는 12월7일 온라인 상영한다.'엑스칼리버'는 지난해 6월 세종문화회관에서 세계 초연한 EMK의 세 번째 창작 뮤지컬이다. 아더왕의 전설을 재해석한 작품으로 초연 때 객석점유율 92%를 기록하며 약 12만명 관객을 동원했다.세계적인 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼의 음악과 세종문화회관 대극장을 가득 메우는 72명의 국내 최대 출연진, 높이 2.5m에 이르는 거대한 바위산 세트 등이 관객들에게 깊은 인상을 남겼다.'엑스칼리버'는 지난해 7월 예술의전당 영상화 사업의 일환으로 문화소외지역으로 선정된 5개 지역 극장에서 실황 중계를 선보였다. 또한 지난 6월에는 미국의 공연 스트리밍 플랫폼 '브로드웨이 온 디맨드(BOD)'에서 영미권 관객에게 2주간 유료로 서비스됐으며 7월에는 대만의 타이중 국립극장(NTT)에서 상영회가 열렸다.국내 관객에게 온라인으로 공개되는 것은 이번이 처음이다.EMK는 엑스칼리버에 이어 '모차르트!'도 12월에 앵콜 상영할 예정이다. '모차르트!'는 지난 추석연휴 네이버 브이 라이브(V LIVE)를 통해 온라인 상영되며 1만5000명의 온라인 관람객을 끌어모았다.10일 오후 2시부터 네이버 TV 후원 라이브에서 '엑스칼리버'와 '모차르트!'의 공연 실황 영상 라이브 스트리밍 관람권 판매가 시작된다. 11일 오후 2시에는 인터파크 티켓에서 다양한 MD상품을 포함한 결합 상품이 순차적으로 판매될 예정이다.뮤지컬 배우 카이가 주연한 '엑스칼리버'는 오는 12월7일 오후 7시30분에 온라인 상영될 예정이다. '모차르트!'는 박강현 주연 분이 12월13일 오후 7시30분에, 김준수 주연 분이 12월14일 오후 7시30분에 온라인 상영된다.EMK는 최근 실제 공연의 영상화에 그치지 않고 온라인 환경에 맞춰 15분 내외의 '숏폼 콘텐츠'로 제작하는 신(新)장르 '웹 뮤지컬' 개발에도 뛰어들었다. EMK의 자회사 EMK엔터테인먼트와 샌드박스 네트워크가 손을 잡고 진행하는 이번 '웹 뮤지컬'은 오는 20일 정식 서비스를 시작한다.[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 뮤지컬 '엑스칼리버'가 네이버 TV 후원 라이브를 통해 유료로 온라인 상영된다. EMK뮤지컬컴퍼니는 '엑스칼리버'를 오는 12월 7일 국내 관객들에게 온라인 최초 공개한다. 이 작품은 지난해 6월 세종문화회관 대극장에서 월드프리미어로 막을 올렸던 EMK의 세 번째 창작 뮤지컬로, 아더왕의 전설을 재해석해 새롭게 탄생한 스토리라인과 아름다운 넘버로 마지막 공연까지 객석점유율 92%, 약 12만명의 관객을 동원한 흥행작이다.'엑스칼리버'는 세계적인 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼의 중독성 강한 멜로디와 더불어 세종문화회관 대극장을 가득 메우는 72명의 국내 최대 출연진과 높이 2.5M에 이르는 거대한 바위산 세트 등을 선보인 웰메이드 뮤지컬이자 흥행작이다.이번 네이버 TV 후원 라이브는 지난해 7월 예술의전당 영상화 사업의 일환으로 문화소외지역으로 선정된 5개 지역 극장에서 선보였던 실황 중계 이후 국내에 첫 온라인 상영이다. 그 동안 꾸준히 관객들의 요청이 쇄도했던 만큼 폭발적인 관심이 기대된다.이와 더불어 지난 추석연휴 네이버 브이 라이브를 통해 1만 5천명의 온라인 관람객을 모으며 고무적인 성과를 올린 뮤지컬 '모차르트!'도 앵콜 상영을 결정했다.뮤지컬 '엑스칼리버'와 '모차르트!'의 실황 상영은 10일 오후 2시부터 네이버 TV 후원 라이브를 통해 라이브 스트리밍 관람권 판매를 시작한다. 11일부터는 인터파크 티켓에서 다양한 MD상품을 포함한 결합 상품이 순차적으로 판매가 진행될 예정이다. 가격은 구성에 따라 2만5000원부터 최대 6만9000원이다. 구매한 관람권으로 각각의 작품들을 12월 7일(월), 12월 13일(일), 12월 14일 (월) 오후 19시30분에 실시간으로 관람 가능하다.앞서 '엑스칼리버' 지난 6월 미국의 공연 스트리밍 플랫폼 '브로드웨이 온 디맨드(BOD)'에서 영미권 관객에게 2주간 유료로 서비스됐으며, 7월 대만의 타이중 국립극장(NTT)에서 상영회를 가졌다. EMK가 자체적으로 제작한 뮤지컬 '모차르트!'도 국내 상영에 앞서 일본의 스트리밍 플랫폼에서 3일간 유료로 서비스했다. EMK의 자회사 EMK엔터테인먼트는 샌드박스 네트워크와 손을 잡고 '웹 뮤지컬'도 오는 20일 정식 론칭할 예정이다.jyyang@newspim.com[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 뮤지컬 '엑스칼리버'가 네이버 TV 후원 라이브를 통해 유료로 온라인 상영된다. EMK뮤지컬컴퍼니는 '엑스칼리버'를 오는 12월 7일 국내 관객들에게 온라인 최초 공개한다. 이 작품은 지난해 6월 세종문화회관 대극장에서 월드프리미어로 막을 올렸던 EMK의 세 번째 창작 뮤지컬로, 아더왕의 전설을 재해석해 새롭게 탄생한 스토리라인과 아름다운 넘버로 마지막 공연까지 객석점유율 92%, 약 12만명의 관객을 동원한 흥행작이다.'엑스칼리버'는 세계적인 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼의 중독성 강한 멜로디와 더불어 세종문화회관 대극장을 가득 메우는 72명의 국내 최대 출연진과 높이 2.5M에 이르는 거대한 바위산 세트 등을 선보인 웰메이드 뮤지컬이자 흥행작이다.이번 네이버 TV 후원 라이브는 지난해 7월 예술의전당 영상화 사업의 일환으로 문화소외지역으로 선정된 5개 지역 극장에서 선보였던 실황 중계 이후 국내에 첫 온라인 상영이다. 그 동안 꾸준히 관객들의 요청이 쇄도했던 만큼 폭발적인 관심이 기대된다.이와 더불어 지난 추석연휴 네이버 브이 라이브를 통해 1만 5천명의 온라인 관람객을 모으며 고무적인 성과를 올린 뮤지컬 '모차르트!'도 앵콜 상영을 결정했다.뮤지컬 '엑스칼리버'와 '모차르트!'의 실황 상영은 10일 오후 2시부터 네이버 TV 후원 라이브를 통해 라이브 스트리밍 관람권 판매를 시작한다. 11일부터는 인터파크 티켓에서 다양한 MD상품을 포함한 결합 상품이 순차적으로 판매가 진행될 예정이다. 가격은 구성에 따라 2만5000원부터 최대 6만9000원이다. 구매한 관람권으로 각각의 작품들을 12월 7일(월), 12월 13일(일), 12월 14일 (월) 오후 19시30분에 실시간으로 관람 가능하다.앞서 '엑스칼리버' 지난 6월 미국의 공연 스트리밍 플랫폼 '브로드웨이 온 디맨드(BOD)'에서 영미권 관객에게 2주간 유료로 서비스됐으며, 7월 대만의 타이중 국립극장(NTT)에서 상영회를 가졌다. EMK가 자체적으로 제작한 뮤지컬 '모차르트!'도 국내 상영에 앞서 일본의 스트리밍 플랫폼에서 3일간 유료로 서비스했다. EMK의 자회사 EMK엔터테인먼트는 샌드박스 네트워크와 손을 잡고 '웹 뮤지컬'도 오는 20일 정식 론칭할 예정이다.jyyang@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 제2차 세계대전, 프랑스 파리의 한 지하창고에서 우연히 만난 독일 소년과 프랑스 소녀의 이야기를 그린 창작 뮤지컬 '라 루미에르(La Lumiere)'가 오는 12월8일 대학로 동양예술극장 2관에서 개막한다.독일 소년 '한스'가 프랑스 소녀 '소피'가 만난 지하창고에는 유명 예술품들이 숨겨져 있다. 히틀러에게 예술 작품을 뺏기지 않기 위해 마련된 비밀의 장소인 셈. 한스는 빛의 화가 모네처럼 사람들 마음 속의 빛을 그리고 싶어 하는 자유롭고 순수한 소년이다. 소피는 레지스탕스 활동을 하던 가족이 모두 체포 당해 홀로 창고에 숨어있다. '잔다르크' 처럼 조국을 구하고 싶은 프랑스 소녀로 이성적이고 냉철한 성격이다.한스는 창고에 보관된 그림들을 계속 보게 해주는 것을 조건으로 소피의 신변을 보장하는 휴전협정을 제안하고 그렇게 둘은 비밀 창고를 중립 평화지역으로 약속하는 협정문을 쓰게 된다.한스 역은 배우 이동수와 이종원이 맡는다. 이동수는 뮤지컬 '스웨그에이지: 외쳐, 조선!'에, 이종원은 뮤지컬 '아이다'에 출연했다. 소피 역은 이혜수와 김미로가 맡는다. 이혜수는 서울예술단 단원으로 뮤지컬 '신과함께:저승편', ''윤동주, 달을 쏘다', '리틀잭' 등에 출연했다. 김미로는 '미드나잇:앤틀러스'에 출연했다.'라 루미에르'는 2018 CJ 스테이지업 창작 뮤지컬 우수작으로 선정됐으며 연극 '왕복서간往復書簡:십오 년 뒤의 보충수업'를 제작한 벨라뮤즈가 제작사로 나서 2년간 작품 개발 과정을 거쳤다.10일부터 예스24와 인터파크 티켓에서 프리뷰 티켓 오픈이 진행된다.[아시아경제 박병희 기자] 제2차 세계대전, 프랑스 파리의 한 지하창고에서 우연히 만난 독일 소년과 프랑스 소녀의 이야기를 그린 창작 뮤지컬 '라 루미에르(La Lumiere)'가 오는 12월8일 대학로 동양예술극장 2관에서 개막한다.독일 소년 '한스'가 프랑스 소녀 '소피'가 만난 지하창고에는 유명 예술품들이 숨겨져 있다. 히틀러에게 예술 작품을 뺏기지 않기 위해 마련된 비밀의 장소인 셈. 한스는 빛의 화가 모네처럼 사람들 마음 속의 빛을 그리고 싶어 하는 자유롭고 순수한 소년이다. 소피는 레지스탕스 활동을 하던 가족이 모두 체포 당해 홀로 창고에 숨어있다. '잔다르크' 처럼 조국을 구하고 싶은 프랑스 소녀로 이성적이고 냉철한 성격이다.한스는 창고에 보관된 그림들을 계속 보게 해주는 것을 조건으로 소피의 신변을 보장하는 휴전협정을 제안하고 그렇게 둘은 비밀 창고를 중립 평화지역으로 약속하는 협정문을 쓰게 된다.한스 역은 배우 이동수와 이종원이 맡는다. 이동수는 뮤지컬 '스웨그에이지: 외쳐, 조선!'에, 이종원은 뮤지컬 '아이다'에 출연했다. 소피 역은 이혜수와 김미로가 맡는다. 이혜수는 서울예술단 단원으로 뮤지컬 '신과함께:저승편', ''윤동주, 달을 쏘다', '리틀잭' 등에 출연했다. 김미로는 '미드나잇:앤틀러스'에 출연했다.'라 루미에르'는 2018 CJ 스테이지업 창작 뮤지컬 우수작으로 선정됐으며 연극 '왕복서간往復書簡:십오 년 뒤의 보충수업'를 제작한 벨라뮤즈가 제작사로 나서 2년간 작품 개발 과정을 거쳤다.10일부터 예스24와 인터파크 티켓에서 프리뷰 티켓 오픈이 진행된다. 장>◆네패스=3분기 영업손실 65억원…적자전환◆메디포스트=3분기 매출 118억…전년비 6.3%↑◆네오팜=3분기 영업익 36억원…전년비 28.1%↓◆케이아이엔엑스=3분기 영업익 43억원…전년비 0.71%↓◆인터파크=3분기 영업손실 61억원...적자전환◆웹젠=3분기 영업익 434억...전년비 134.4% ↑◆에이루트=종속회사 타법인 주식 취득결정 철회 장>◆네패스=3분기 영업손실 65억원…적자전환◆메디포스트=3분기 매출 118억…전년비 6.3%↑◆네오팜=3분기 영업익 36억원…전년비 28.1%↓◆케이아이엔엑스=3분기 영업익 43억원…전년비 0.71%↓◆인터파크=3분기 영업손실 61억원...적자전환◆웹젠=3분기 영업익 434억...전년비 134.4% ↑◆에이루트=종속회사 타법인 주식 취득결정 철회[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 올해 3분기 연결 기준 매출액은 8021억원으로 전년 동기 대비 2% 감소했고, 영업손실은 61억원을 기록했다고 6일 밝혔다. 별도 기준으로는 매출 791억원, 영업손실 101억원을 각각 기록했다.3분기는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향이 가장 컸던 시기로, 국내 여행·공연 업계 전반의 극심한 침체가 장기화 되면서 투어와 뮤지컬·공연·콘서트 사업 비중이 높은 인터파크의 실적 부진이 불가피했다.하지만 비용 절감 노력과 효율적인 마케팅 집행으로, 합병 전 구 인터파크 실적과 비교하면 전 분기보다 25억원 손실 폭을 줄였다. 또한 코로나19 영향에 따른 비대면·온라인 소비 확대로 쇼핑과 도서 사업에서도 비교적 안정적인 매출 기조를 이어갔다.인터파크 관계자는 "인터파크는 활성화되고 있는 국내 여행 수요에 대응하는 한편 향후 해외 여행 시장의 정상화에 대비하고 있으며 뮤지컬·콘서트·공연 시장의 회복과 함께 언택트 쇼핑을 중심으로 포스트 코로나를 대비한 미래 준비를 지속하고 있다"며 "4분기는 연말 쇼핑 효과가 집중되는 시기이면서 공연 성수기인 만큼, 이번 분기보다도 더 큰 수익성 개선을 기대해 볼 수 있을 것"이라고 설명했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 올해 3분기 연결 기준 매출액은 8021억원으로 전년 동기 대비 2% 감소했고, 영업손실은 61억원을 기록했다고 6일 밝혔다. 별도 기준으로는 매출 791억원, 영업손실 101억원을 각각 기록했다.3분기는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 영향이 가장 컸던 시기로, 국내 여행·공연 업계 전반의 극심한 침체가 장기화 되면서 투어와 뮤지컬·공연·콘서트 사업 비중이 높은 인터파크의 실적 부진이 불가피했다.하지만 비용 절감 노력과 효율적인 마케팅 집행으로, 합병 전 구 인터파크 실적과 비교하면 전 분기보다 25억원 손실 폭을 줄였다. 또한 코로나19 영향에 따른 비대면·온라인 소비 확대로 쇼핑과 도서 사업에서도 비교적 안정적인 매출 기조를 이어갔다.인터파크 관계자는 "인터파크는 활성화되고 있는 국내 여행 수요에 대응하는 한편 향후 해외 여행 시장의 정상화에 대비하고 있으며 뮤지컬·콘서트·공연 시장의 회복과 함께 언택트 쇼핑을 중심으로 포스트 코로나를 대비한 미래 준비를 지속하고 있다"며 "4분기는 연말 쇼핑 효과가 집중되는 시기이면서 공연 성수기인 만큼, 이번 분기보다도 더 큰 수익성 개선을 기대해 볼 수 있을 것"이라고 설명했다.[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 두산 베어스가 준플레이오프(PO)에 진출, 9일부터 KT위즈와 결투를 벌인다.1차전에서 4대0으로 완승한 두산은 5일 서울시 잠실구장에서 열린 2020 프로야구 포스트시즌 준플레이오프(준PO) 2차전에서 LG에 9대7로 역전, 플레이오프행을 확정해 6년 연속 KS 진출을 위한 첫단추를 뀄다.두산 야수 최고참 오재원은 2차전서 결승타 포함 총 8타수 4안타(타율 0.500) 4타점으로 맹활약, 준PO 최우수선수(MVP)로 선정됐다.'정규시즌 3위' 두산은 9일부터 '시즌 2위' KT위즈와 고척돔에서 5전3승제의 플레이오프를 치른다.KBO는 2020 신한은행 SOL KBO 플레이오프의 입장권 예매를 6일 오후2시부터 시작한다.플레이오프 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '플레이오프'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장판매가 불가해 예매는 경기 시작 후 1시간 뒤 마감된다.또한 플레이오프 전 경기는 롯데시네마를 통해 생중계 된다. fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 두산 베어스가 준플레이오프(PO)에 진출, 9일부터 KT위즈와 결투를 벌인다.1차전에서 4대0으로 완승한 두산은 5일 서울시 잠실구장에서 열린 2020 프로야구 포스트시즌 준플레이오프(준PO) 2차전에서 LG에 9대7로 역전, 플레이오프행을 확정해 6년 연속 KS 진출을 위한 첫단추를 뀄다.두산 야수 최고참 오재원은 2차전서 결승타 포함 총 8타수 4안타(타율 0.500) 4타점으로 맹활약, 준PO 최우수선수(MVP)로 선정됐다.'정규시즌 3위' 두산은 9일부터 '시즌 2위' KT위즈와 고척돔에서 5전3승제의 플레이오프를 치른다.KBO는 2020 신한은행 SOL KBO 플레이오프의 입장권 예매를 6일 오후2시부터 시작한다.플레이오프 입장권은 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크의 검색창에서 '플레이오프'를 검색해 예매할 수 있으며, 인터넷 인터파크와 ARS(1544-1555), 스마트폰 인터파크 티켓 예매 애플리케이션을 통해 1인당 최대 2매까지 가능하다.포스트시즌 입장권은 전량 인터넷 예매로 진행되며, 사회적 거리두기로 인해 현장판매가 불가해 예매는 경기 시작 후 1시간 뒤 마감된다.또한 플레이오프 전 경기는 롯데시네마를 통해 생중계 된다. fineview@newspim.com정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@ 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@ 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 잠정 중단했던 숙박·여행 상품 할인쿠폰 지급을 4일 재개한다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오전 10시부터 야놀자나 11번가 등 24개 온라인 여행사(OTA)에서 쿠폰을 내려받아 국내 숙박시설에 예약하면 최대 4만원까지 숙박비를 할인받을 수 있다. 전국 주요 놀이공원 할인쿠폰도 인터파크 티켓 홈페이지에서 선착순으로 받을 수 있다. 사진은 이날 경기도 용인 에버랜드에서 시민들이 입장을 위해 줄을 서고 있는 모습. /문호남 기자 munonam@ 대한민국 역사상 최장기 베스트셀러 만화가 이원복의 학습만화    의 뮤지컬 버전 영국편이 서울 강남구 신사동에 위치한 광림아트센터 장천홀에서 11월 11일 PM 5시 PM 7시30분 개최된다.  먼나라>㈜리버엔터테인먼트가 주최하고 극단 이강 플레이의 제작으로 진행되는 이번 공연은 11월 11일 수요일 강남구 논현로 위치한 광림아트센터 장천홀에서 오후 5시 7시30분 개최된다. 인문학과 뮤지컬, 클래식이 접목된 공연으로 지난 2014년 초연을 시작으로 전국 순회공연 이후 오랜만에 서울에서 선보이는 공연이다. 짜임새 있는 각본과 연출, 다양한 음악으로 구성된 본 공연은 지난 한국문화예술회관 연합회에서 우수공연으로 2년 연속 선정되어 20개 도시에서 순회공연을 진행하며 자녀들과 함께 극장을 찾는 가족 관람객들에게 많은 호응과 관심을 받은바 있다.CLAASIC이 있는 뮤지컬    은 마치 만화책을 다시 보는 것처럼 작가 본인의 오브제인 빵떡모자 아저씨와 엉뚱 발랄한 소녀독자와의 만남으로 시작된다. 책을 통해 만났던 역사의 현장을 현실로 불러와 해설이 있는 영상으로 감상하며 휘황찬란한 영국왕실과 근대 산업혁명에 이르기까지의 시간여행을 함께한다. 이원복의>이번 공연에는 창작 뮤지컬 우수상을 수상한 작품 아랑가의 극작가 김가람이 각색과 연출을 맡아 온 가족이 함께 역사와 음악을 감상할 수 있는 가족공연으로 업그레이드 하였다.뮤지컬 연극무대에서 탄탄한 기본기로 인정받은 뮤지컬 배우 오승준과 발랄한 연기를 보인 배우 김아영이 각각 빵떡 아저씨역과 소녀역을 맡았다. 맑고 풍부한 음색으로 좋은 연주를 선보이고 있는 클래식 앙상블 서울에듀아트클래식, 소프라노 임금희와 함께 프로탭퍼 박용갑의 탭댄스도 함께하며 무대의 흥을 더할 예정이다.제작극단 이강플레이는 시대의 흐름과 함께하는 문화로서의 예술교육 콘텐츠를 지향한다. 극단의 대표이자 여성 문화사업가인 이강 기획자는 베스트셀러    의 스토리와 각 나라를 대표하는 다양한 음악들이 만나 전 세계 다양한 국가의 역사현장을 지루하지 않고 흥미롭게 아이들과 함께 할 수 있는 복합문화콘텐츠를 만들어가고 있다. 이번에 선보이는 영국편 외에도 예술의 도시 파리와 함께하는 프랑스편이 있으며 이후 이탈리아, 독일편도 제작을 앞두고 있다.  먼나라> 역사를 통해 현재를 살필 수 있는 힘을 키울 수 있다는 생각으로 제작된 본 공연을 통해 포스트 코로나 상황에서 아이들은 세계 최고의 문화와 역사를 자랑하는 영국이라는 나라를 통해 꿈을 키우고 부모는 옛 시절의 베스트셀러를 추억하며 함께 떠날 수 있는 최고의 힐링 공연을 함께하면 어떨까?본 공연의 티켓 예매는 전석 ㈜인터파크 YES24를 통해 진행되며 BC카드 30프로 할인, 가족사진 인증 25%할인, 먼나라 이웃나라 도서와 사진 인증 25%할인등 다양한 프로모션을 진행하고 있다. 자세한 사항은 인터파크 티켓 링크를 통해 확인 가능하다. 대한민국 역사상 최장기 베스트셀러 만화가 이원복의 학습만화    의 뮤지컬 버전 영국편이 서울 강남구 신사동에 위치한 광림아트센터 장천홀에서 11월 11일 PM 5시 PM 7시30분 개최된다.  먼나라>㈜리버엔터테인먼트가 주최하고 극단 이강 플레이의 제작으로 진행되는 이번 공연은 11월 11일 수요일 강남구 논현로 위치한 광림아트센터 장천홀에서 오후 5시 7시30분 개최된다. 인문학과 뮤지컬, 클래식이 접목된 공연으로 지난 2014년 초연을 시작으로 전국 순회공연 이후 오랜만에 서울에서 선보이는 공연이다. 짜임새 있는 각본과 연출, 다양한 음악으로 구성된 본 공연은 지난 한국문화예술회관 연합회에서 우수공연으로 2년 연속 선정되어 20개 도시에서 순회공연을 진행하며 자녀들과 함께 극장을 찾는 가족 관람객들에게 많은 호응과 관심을 받은바 있다.CLAASIC이 있는 뮤지컬    은 마치 만화책을 다시 보는 것처럼 작가 본인의 오브제인 빵떡모자 아저씨와 엉뚱 발랄한 소녀독자와의 만남으로 시작된다. 책을 통해 만났던 역사의 현장을 현실로 불러와 해설이 있는 영상으로 감상하며 휘황찬란한 영국왕실과 근대 산업혁명에 이르기까지의 시간여행을 함께한다. 이원복의>이번 공연에는 창작 뮤지컬 우수상을 수상한 작품 아랑가의 극작가 김가람이 각색과 연출을 맡아 온 가족이 함께 역사와 음악을 감상할 수 있는 가족공연으로 업그레이드 하였다.뮤지컬 연극무대에서 탄탄한 기본기로 인정받은 뮤지컬 배우 오승준과 발랄한 연기를 보인 배우 김아영이 각각 빵떡 아저씨역과 소녀역을 맡았다. 맑고 풍부한 음색으로 좋은 연주를 선보이고 있는 클래식 앙상블 서울에듀아트클래식, 소프라노 임금희와 함께 프로탭퍼 박용갑의 탭댄스도 함께하며 무대의 흥을 더할 예정이다.제작극단 이강플레이는 시대의 흐름과 함께하는 문화로서의 예술교육 콘텐츠를 지향한다. 극단의 대표이자 여성 문화사업가인 이강 기획자는 베스트셀러    의 스토리와 각 나라를 대표하는 다양한 음악들이 만나 전 세계 다양한 국가의 역사현장을 지루하지 않고 흥미롭게 아이들과 함께 할 수 있는 복합문화콘텐츠를 만들어가고 있다. 이번에 선보이는 영국편 외에도 예술의 도시 파리와 함께하는 프랑스편이 있으며 이후 이탈리아, 독일편도 제작을 앞두고 있다.  먼나라> 역사를 통해 현재를 살필 수 있는 힘을 키울 수 있다는 생각으로 제작된 본 공연을 통해 포스트 코로나 상황에서 아이들은 세계 최고의 문화와 역사를 자랑하는 영국이라는 나라를 통해 꿈을 키우고 부모는 옛 시절의 베스트셀러를 추억하며 함께 떠날 수 있는 최고의 힐링 공연을 함께하면 어떨까?본 공연의 티켓 예매는 전석 ㈜인터파크 YES24를 통해 진행되며 BC카드 30프로 할인, 가족사진 인증 25%할인, 먼나라 이웃나라 도서와 사진 인증 25%할인등 다양한 프로모션을 진행하고 있다. 자세한 사항은 인터파크 티켓 링크를 통해 확인 가능하다.[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 법원이 개인정보를 유출한 인터파크에 대해 회원 2400여명을 대상으로 1인당 10원씩을 배상을 것을 판결했다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의30부(부장판사 한성수)는 인터파크 회원 2400여명이 인터파크를 상대로 낸 손해배상소송에서 일부승소 판결을 내렸다.재판부는 인터파크가 회원들의 개인정보가 유출된 사실을 인지한 날로부터 14일이 지난후에야 이를 통지한 부분에 대해 각 회원들이 이에 대응할 기회를 잃게 한 것으로 판단했다.다만 개인정보 유출로 인한 추가적인 법익침해가 발생한 근거가 없다는 점에서 청구액인 1인당 30만원 중 10만원만 배상액으로 인정했다.인터파크는 지난 2016년 5월 사내 PC를 통한 전산망 해킹이 발생, 1000만명 이상의 고객정보가 유출된바 있다. 이에 방송통신위원회로부터 44억8000만원의 과징금을 부과받자 이를 취소해달라는 행정소송을 제기, 지난 3월 대법원에서 최종 패소하기도 했다.peterbreak22@newspim.com[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 법원이 개인정보를 유출한 인터파크에 대해 회원 2400여명을 대상으로 1인당 10원씩을 배상을 것을 판결했다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의30부(부장판사 한성수)는 인터파크 회원 2400여명이 인터파크를 상대로 낸 손해배상소송에서 일부승소 판결을 내렸다.재판부는 인터파크가 회원들의 개인정보가 유출된 사실을 인지한 날로부터 14일이 지난후에야 이를 통지한 부분에 대해 각 회원들이 이에 대응할 기회를 잃게 한 것으로 판단했다.다만 개인정보 유출로 인한 추가적인 법익침해가 발생한 근거가 없다는 점에서 청구액인 1인당 30만원 중 10만원만 배상액으로 인정했다.인터파크는 지난 2016년 5월 사내 PC를 통한 전산망 해킹이 발생, 1000만명 이상의 고객정보가 유출된바 있다. 이에 방송통신위원회로부터 44억8000만원의 과징금을 부과받자 이를 취소해달라는 행정소송을 제기, 지난 3월 대법원에서 최종 패소하기도 했다.peterbreak22@newspim.com[아시아경제 한진주 기자] 인터파크의 개인정보 유출 사고로 피해를 입은 회원들에게 1인당 10만원씩 배상하라는 법원의 판결이 나왔다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의30부(한성수 부장판사)는 인터파크 회원 2400명이 낸 손해배상 소송에서 원고 일부 승소 판결을 내렸다.2016년 5월 인터파크 사내 전산망 해킹을 당해 1000만명 이상의 회원 정보가 유출된 사고가 발생했다. 아이디, 비밀번호 뿐 아니라 이름, 성별, 전화번호 등 주요 개인정보가 유출됐다.재판부는 손해배상 청구액인 1인당 30만원 중 10만원만 배상액으로 인정했다.재판부는 "개인정보가 유출됐음을 인지했음에도 그로부터 14일 후에야 비로소 이를 통지해 개인정보 유출에 신속히 대응할 기회를 잃게 했다"며 "개인정보 유출로 인한 추가 법익 침해가 발생했다고 볼 자료는 없다"고 판결했다.한편 인터파크는 회원 정보유출 사고로 방송통신위원회로부터 44억8000만원의 과징금과 과태료 2500만원을 부과받았다. 인터파크는 이에 불복하는 행정소송을 냈으나 지난 3월 대법원에서 최종 패소했다. [아시아경제 한진주 기자] 인터파크의 개인정보 유출 사고로 피해를 입은 회원들에게 1인당 10만원씩 배상하라는 법원의 판결이 나왔다.1일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의30부(한성수 부장판사)는 인터파크 회원 2400명이 낸 손해배상 소송에서 원고 일부 승소 판결을 내렸다.2016년 5월 인터파크 사내 전산망 해킹을 당해 1000만명 이상의 회원 정보가 유출된 사고가 발생했다. 아이디, 비밀번호 뿐 아니라 이름, 성별, 전화번호 등 주요 개인정보가 유출됐다.재판부는 손해배상 청구액인 1인당 30만원 중 10만원만 배상액으로 인정했다.재판부는 "개인정보가 유출됐음을 인지했음에도 그로부터 14일 후에야 비로소 이를 통지해 개인정보 유출에 신속히 대응할 기회를 잃게 했다"며 "개인정보 유출로 인한 추가 법익 침해가 발생했다고 볼 자료는 없다"고 판결했다.한편 인터파크는 회원 정보유출 사고로 방송통신위원회로부터 44억8000만원의 과징금과 과태료 2500만원을 부과받았다. 인터파크는 이에 불복하는 행정소송을 냈으나 지난 3월 대법원에서 최종 패소했다. [서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 천재 시인 이상의 작품을 소재로 한 창작 뮤지컬 '스모크'가 오는 12월 개막한다.뮤지컬 '스모크'는 근대문학의 모더니스트 이상의 연작 시 '오감도(烏瞰圖) 제15호'에서 모티브를 얻어 제작된 창작 뮤지컬이다. 앞서 지난 9월 개막을 예정했으나 코로나19 재확산으로 공연이 연기됐다. 이와 함께 새로운 캐스트도 합류했다. 이 작품은 '초(超)', '해(海)', 홍(紅)' 세 명의 인물을 통해 시대를 앞서 나간 '이상'의 천재성, 식민지 조국에서 살아야만 했던 예술가의 절망과 그 모든 것을 이겨내고 날고 싶었던 염원과 희망을 그린다. 세상과 보폭이 맞지 않았던 절름발이 이상의 삶과 예술, 고뇌와 함께 식민지 사회의 암울한 시대상을 상징적으로 표현해내며 사랑받았다.가장 먼저 시를 쓰는 남자 초 역에는 김재범과 에녹, 김경수, 임병근, 장지후가 이름을 올렸다. 그림을 그리는 소년 '해' 역으로 강찬, 최민우, 김태오, 강은일이 연기한다. 그리고 초와 해의 고통스러운 운명의 시간을 함께 견뎌 내주는 강인한 인물 '홍' 역으로 장은아, 이정화, 허혜진이 함께한다.뮤지컬 '스모크는 공연계 최고의 콤비 추정화 작연출과 허수현 작곡음악감독의 만남으로도 주목받았다. 특히 2018년 재연 당시 입체적인 '반구' 형태의 무대, 이상의 작품 글귀를 적어낸 영상, 레이저빔으로 표현된 거울 등 상징적이고 감각적인 연출과 무대효과로 시대를 초월한 모더니즘을 예술적으로 표현해 호평받았다.2020년 세번째 시즌 역시 감각적이고 화려한 무대연출로 명실상부 대한민국 최고의 창작 뮤지컬을 증명해낼 예정이다. 뮤지컬 '스모크'는 오는 오는 11월 5일 인터파크 티켓과 예스24 공연에서 첫번째 티켓오픈을 시작한다. 이번 오픈 회차에서는 전석 40%의 특별 할인율을 제공한다. jyyang@newspim.com[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 천재 시인 이상의 작품을 소재로 한 창작 뮤지컬 '스모크'가 오는 12월 개막한다.뮤지컬 '스모크'는 근대문학의 모더니스트 이상의 연작 시 '오감도(烏瞰圖) 제15호'에서 모티브를 얻어 제작된 창작 뮤지컬이다. 앞서 지난 9월 개막을 예정했으나 코로나19 재확산으로 공연이 연기됐다. 이와 함께 새로운 캐스트도 합류했다. 이 작품은 '초(超)', '해(海)', 홍(紅)' 세 명의 인물을 통해 시대를 앞서 나간 '이상'의 천재성, 식민지 조국에서 살아야만 했던 예술가의 절망과 그 모든 것을 이겨내고 날고 싶었던 염원과 희망을 그린다. 세상과 보폭이 맞지 않았던 절름발이 이상의 삶과 예술, 고뇌와 함께 식민지 사회의 암울한 시대상을 상징적으로 표현해내며 사랑받았다.가장 먼저 시를 쓰는 남자 초 역에는 김재범과 에녹, 김경수, 임병근, 장지후가 이름을 올렸다. 그림을 그리는 소년 '해' 역으로 강찬, 최민우, 김태오, 강은일이 연기한다. 그리고 초와 해의 고통스러운 운명의 시간을 함께 견뎌 내주는 강인한 인물 '홍' 역으로 장은아, 이정화, 허혜진이 함께한다.뮤지컬 '스모크는 공연계 최고의 콤비 추정화 작연출과 허수현 작곡음악감독의 만남으로도 주목받았다. 특히 2018년 재연 당시 입체적인 '반구' 형태의 무대, 이상의 작품 글귀를 적어낸 영상, 레이저빔으로 표현된 거울 등 상징적이고 감각적인 연출과 무대효과로 시대를 초월한 모더니즘을 예술적으로 표현해 호평받았다.2020년 세번째 시즌 역시 감각적이고 화려한 무대연출로 명실상부 대한민국 최고의 창작 뮤지컬을 증명해낼 예정이다. 뮤지컬 '스모크'는 오는 오는 11월 5일 인터파크 티켓과 예스24 공연에서 첫번째 티켓오픈을 시작한다. 이번 오픈 회차에서는 전석 40%의 특별 할인율을 제공한다. jyyang@newspim.com[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 문화재청 궁능유적본부 창덕궁관리소(소장 최재혁)는 국왕의 보좌기관 궐내각사와 왕실의 사당인 선원전을 함께 둘러보는 프로그램을 오는 11월 매주 목·금요일 매일 오후 2시, 총 8회 운영한다고 29일 밝혔다.궐내각사는 '궁궐 안의관아'라는 뜻으로 조선 시대 관원들이 궁에 들어와서 일하던 관청을 말한다. 대부분의 관청은 궁궐 밖에 있었지만 임금을 가까이에서 보좌하는 업무를 가진 관청은 특별히 궁궐 안에 세워졌다. 궐내각사는 창덕궁 정전인 인정전 주변에 위치해 있었으나 일제강점기에 대부분 훼손된 것을 2000년부터 2005년에 걸쳐 일부 복원했다.이번 프로그램은 주요 관청이 모여 있는 인정전 서쪽의 궐내각사 공간과 이 권역에 위치한 선원전을 대상으로 한다. 선원전은 궁궐 안에 역대 왕의 초상화인 어전을 모시고 제사를 지내는 곳이다.행사는 홍문관, 예문관, 규장각 등과 같은 조선 시대 관리들의 일상적인 업무 공간에 대한 설명뿐만 아니라 왕의 초상화인 어진 소개와 어진을 모시고 제사를 지내는 진전 건축의 특성 등에 관한 깊이 있는 이야기를 문화재 해설사의 전문적이면서 쉬운 해설로 소개할 계획이다.중학생(만 13세) 이상의 일반인을 대상으로 진행되며, 오는 30일 오후 2시부터 인터파크 홈페이지 혹은 인터파크 고객센터에서 선착순으로 예매할 수 있다. 1회당 입장인원은 코로나19 확산 방지를 위해 20명으로 한정하며, 관람료는 유료(회당 1만 원)로 진행된다.궐내각사 특별관람은 2015년 시범운영으로 처음 진행돼 관란갬들의 높은 호응으로 2016년부터 정규 특별관람으로 확대됐다. 2019년 9월에는 궐내각사 내 약방을 궁중일상 전시와 함께 '관람객 쉼터'로 개방했고 같은 해 6월에는 궐내각사에서 인정전으로 이어진 숭범문을 개방하기도 했다. 특히 올해는 구 선원전 내에 왕의 초상화를 봉안한 어진감실을 모형으로 제작·전시해 왕실의 사당인 선원전에 대한 관람객의 흥미와 이해를 돕고자 했다.참고로 현재 남아 있는 구 선원전은 일제강점기인 1921년 후원의 북서쪽에 신 선원전의 건립으로 실질적인 제사 기능은 상실됐으나 창건 당시 건축 구조와 양식을 잘 간직하고 있어 보물 제817호로 지정됐다.89hklee@newspim.com[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 문화재청 궁능유적본부 창덕궁관리소(소장 최재혁)는 국왕의 보좌기관 궐내각사와 왕실의 사당인 선원전을 함께 둘러보는 프로그램을 오는 11월 매주 목·금요일 매일 오후 2시, 총 8회 운영한다고 29일 밝혔다.궐내각사는 '궁궐 안의관아'라는 뜻으로 조선 시대 관원들이 궁에 들어와서 일하던 관청을 말한다. 대부분의 관청은 궁궐 밖에 있었지만 임금을 가까이에서 보좌하는 업무를 가진 관청은 특별히 궁궐 안에 세워졌다. 궐내각사는 창덕궁 정전인 인정전 주변에 위치해 있었으나 일제강점기에 대부분 훼손된 것을 2000년부터 2005년에 걸쳐 일부 복원했다.이번 프로그램은 주요 관청이 모여 있는 인정전 서쪽의 궐내각사 공간과 이 권역에 위치한 선원전을 대상으로 한다. 선원전은 궁궐 안에 역대 왕의 초상화인 어전을 모시고 제사를 지내는 곳이다.행사는 홍문관, 예문관, 규장각 등과 같은 조선 시대 관리들의 일상적인 업무 공간에 대한 설명뿐만 아니라 왕의 초상화인 어진 소개와 어진을 모시고 제사를 지내는 진전 건축의 특성 등에 관한 깊이 있는 이야기를 문화재 해설사의 전문적이면서 쉬운 해설로 소개할 계획이다.중학생(만 13세) 이상의 일반인을 대상으로 진행되며, 오는 30일 오후 2시부터 인터파크 홈페이지 혹은 인터파크 고객센터에서 선착순으로 예매할 수 있다. 1회당 입장인원은 코로나19 확산 방지를 위해 20명으로 한정하며, 관람료는 유료(회당 1만 원)로 진행된다.궐내각사 특별관람은 2015년 시범운영으로 처음 진행돼 관란갬들의 높은 호응으로 2016년부터 정규 특별관람으로 확대됐다. 2019년 9월에는 궐내각사 내 약방을 궁중일상 전시와 함께 '관람객 쉼터'로 개방했고 같은 해 6월에는 궐내각사에서 인정전으로 이어진 숭범문을 개방하기도 했다. 특히 올해는 구 선원전 내에 왕의 초상화를 봉안한 어진감실을 모형으로 제작·전시해 왕실의 사당인 선원전에 대한 관람객의 흥미와 이해를 돕고자 했다.참고로 현재 남아 있는 구 선원전은 일제강점기인 1921년 후원의 북서쪽에 신 선원전의 건립으로 실질적인 제사 기능은 상실됐으나 창건 당시 건축 구조와 양식을 잘 간직하고 있어 보물 제817호로 지정됐다.89hklee@newspim.com[아시아경제 문채석 기자] 공정거래위원회가 자사 제품을 우대하기 위해 검색 알고리즘을 조작했다가 철퇴를 맞은 네이버쇼핑 같은 사례가 나오지 않도록 법 개정을 추진한다.정부 당국에 따르면 공정위는 플랫폼과 소비자 문제를 다루는 전자상거래법과 플랫폼과 입점업체 사이를 규율하는 온라인 플랫폼 공정화법 등 2개 법 개정안에 검색 결과 조작을 방지하는 방안을 담을 계획이다.우선 공정위는 전자상거래법 개정안에 온라인 플랫폼이 쇼핑 검색 결과나 상품 노출 순위 기준을 투명하게 알리도록 하는 방안을 검토하고 있다.네이버(NAVER)의 '네이버 랭킹순'을 비롯해 '11번가 랭킹순', '인터파크 인기순' 등 유명 온라인 플랫폼의 상품 정렬 기준이 모호해 소비자 피해가 발생한다는 지적에 따른 조치다.의류 쇼핑몰의 상품 정렬 기준도 불명확해 소비자를 기만하는 행위가 벌어지기 쉽다는 지적도 나온다. 유명 여성의류 쇼핑몰인 '임블리'는 검색 결과와 상품 후기 순서를, '하늘하늘'은 후기 노출 순서를 자사에 유리하게끔 조작해 공정위의 제재를 받았다.이에 전자상거래법이 개정된다면 네이버와 같은 공룡 플랫폼뿐 아니라 소규모 쇼핑몰도 '인기순'이라는 상품 정렬 기준이 매출액 기준인지, 매출액순이라면 1주 혹은 한 달간의 실적을 토대로 한 결과인지 등을 별도의 아이콘을 통해 공개해야 할 전망이다.조성욱 공정거래위원장도 지난 23일 'SNS 플랫폼에서의 소비자 이슈' 심포지엄에서 전자상거래법 개정 방향을 설명하며 "검색 결과와 순위의 투명성을 확보해 소비자의 합리적인 선택권을 보장하고자 한다"고 밝혔다.온라인 플랫폼과 입점업체 사이 관계를 규율하는 온라인 플랫폼 공정화법안에는 플랫폼 사가 상품·서비스를 노출하는 방식이나 노출 순서를 결정하는 기준을 입점업체와 맺는 계약서에 필수로 기재하게 하는 내용이 포함됐다.온라인 플랫폼 사는 또 입점업체가 내는 수수료가 검색 결과나 노출 순위, 순서에 미치는 영향도 입점업체에 밝혀야 한다.공정위는 전자상거래법을 전면적으로 개편하고 온라인 플랫폼 공정화법도 제정해 노출 순위 조작과 같은 기만행위를 사전에 방지하겠다는 입장이다.공정위 관계자는 "기존에는 쇼핑몰이나 온라인 플랫폼사가 검색 결과나 순위 관련 객관적인 기준을 소비자에 공개하지 않았다"며 "이를 표시할 수 있게 하는 방안을 고민하고 있다"고 말했다. [아시아경제 문채석 기자] 공정거래위원회가 자사 제품을 우대하기 위해 검색 알고리즘을 조작했다가 철퇴를 맞은 네이버쇼핑 같은 사례가 나오지 않도록 법 개정을 추진한다.정부 당국에 따르면 공정위는 플랫폼과 소비자 문제를 다루는 전자상거래법과 플랫폼과 입점업체 사이를 규율하는 온라인 플랫폼 공정화법 등 2개 법 개정안에 검색 결과 조작을 방지하는 방안을 담을 계획이다.우선 공정위는 전자상거래법 개정안에 온라인 플랫폼이 쇼핑 검색 결과나 상품 노출 순위 기준을 투명하게 알리도록 하는 방안을 검토하고 있다.네이버(NAVER)의 '네이버 랭킹순'을 비롯해 '11번가 랭킹순', '인터파크 인기순' 등 유명 온라인 플랫폼의 상품 정렬 기준이 모호해 소비자 피해가 발생한다는 지적에 따른 조치다.의류 쇼핑몰의 상품 정렬 기준도 불명확해 소비자를 기만하는 행위가 벌어지기 쉽다는 지적도 나온다. 유명 여성의류 쇼핑몰인 '임블리'는 검색 결과와 상품 후기 순서를, '하늘하늘'은 후기 노출 순서를 자사에 유리하게끔 조작해 공정위의 제재를 받았다.이에 전자상거래법이 개정된다면 네이버와 같은 공룡 플랫폼뿐 아니라 소규모 쇼핑몰도 '인기순'이라는 상품 정렬 기준이 매출액 기준인지, 매출액순이라면 1주 혹은 한 달간의 실적을 토대로 한 결과인지 등을 별도의 아이콘을 통해 공개해야 할 전망이다.조성욱 공정거래위원장도 지난 23일 'SNS 플랫폼에서의 소비자 이슈' 심포지엄에서 전자상거래법 개정 방향을 설명하며 "검색 결과와 순위의 투명성을 확보해 소비자의 합리적인 선택권을 보장하고자 한다"고 밝혔다.온라인 플랫폼과 입점업체 사이 관계를 규율하는 온라인 플랫폼 공정화법안에는 플랫폼 사가 상품·서비스를 노출하는 방식이나 노출 순서를 결정하는 기준을 입점업체와 맺는 계약서에 필수로 기재하게 하는 내용이 포함됐다.온라인 플랫폼 사는 또 입점업체가 내는 수수료가 검색 결과나 노출 순위, 순서에 미치는 영향도 입점업체에 밝혀야 한다.공정위는 전자상거래법을 전면적으로 개편하고 온라인 플랫폼 공정화법도 제정해 노출 순위 조작과 같은 기만행위를 사전에 방지하겠다는 입장이다.공정위 관계자는 "기존에는 쇼핑몰이나 온라인 플랫폼사가 검색 결과나 순위 관련 객관적인 기준을 소비자에 공개하지 않았다"며 "이를 표시할 수 있게 하는 방안을 고민하고 있다"고 말했다. [아시아경제 김흥순 기자] 정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 중단했던 관광분야 할인쿠폰 지급을 다시 시작한다. 문화체육관광부는 근로자휴가지원사업과 숙박·여행 할인권 제공 사업을 28일부터 순차적으로 재개한다고 밝혔다. 이날부터 근로자 휴가지원 사업에 참여를 원하는 기업과 근로자를 모집하고, '근로자휴가사업 전용 누리집'에서 상품예약을 받는다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든지 사업이 중단될 수 있음을 사전에 공지한다. 한국관광공사가 선정한 비대면 관광지 100선을 활용한 관광상품도 선보여 근로자들의 휴가지역이 분산될 수 있도록 할 방침이다.여행 할인권은 오는 30일부터 예약할 수 있다. 온라인 운영사 타이드스퀘어(투어비스)를 통해 공모를 거쳐 선정된 1000여개 여행상품(337개 여행사)을 예약할 경우 약 30%, 최대 6만원 규모로 할인이 제공된다. 문체부는 "해당 여행상품은 지역을 철저하게 분산해 선정하고 기차·버스·요트·비행기 등 방역을 지키는 다양한 교통수단을 포함하고 있다"고 설명했다. 또 여행 인솔자를 방역책임자로 지정해 단체 이동 시 확산사례가 발생하지 않도록 거리두기와 마스크 착용 등 기본방역수칙을 철저하게 준수할 예정이라고 덧붙였다.숙박 할인권은 11월4일부터 온라인 숙박 예약 누리집 27곳을 통해 받을 수 있다. 7만원 이하 숙박 시 3만원, 7만원 초과 숙박 시 4만원을 할인받을 수 있는 쿠폰이 제공되며 예약 즉시 사용할 수 있다. 방역을 위해 크리스마스와 연말은 할인권 사용 기간에서 제외한다. 유원시설 이용 시 11월4일부터 인터파크 누리집을 통해 최대 60%를 할인받을 수 있다. 핼러윈데이 등 가을 성수기가 끝나는 시점에 개시하고, 수도권 이용인원 50% 제한 등 방역수칙을 준수하며 시행할 방침이다.문체부는 소비할인권 시행과 더불어 30일부터 11월21일까지 '관광지 특별방역점검기간'으로 설정하고, 지방자치단체·지역관광협회와 합동으로 주요 관광지 방역을 점검할 예정이다. 최보근 문체부 관광정책국장은 "산발적인 코로나19 집단감염이 발생하고 있는 상황에서 소비 할인권 재개에 따른 우려가 있겠지만 이를 통해 관광업계가 더욱 철저하게 방역을 점검하는 기회가 될 수 있도록 방역에 최선을 다하겠다"며 "소비할인권을 이용하는 소비자들도 유명관광지를 선택하기보다 여행예보 서비스 등을 활용해 한적한 관광지 위주로 예약해 달라"고 당부했다. [아시아경제 김흥순 기자] 정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 중단했던 관광분야 할인쿠폰 지급을 다시 시작한다. 문화체육관광부는 근로자휴가지원사업과 숙박·여행 할인권 제공 사업을 28일부터 순차적으로 재개한다고 밝혔다. 이날부터 근로자 휴가지원 사업에 참여를 원하는 기업과 근로자를 모집하고, '근로자휴가사업 전용 누리집'에서 상품예약을 받는다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든지 사업이 중단될 수 있음을 사전에 공지한다. 한국관광공사가 선정한 비대면 관광지 100선을 활용한 관광상품도 선보여 근로자들의 휴가지역이 분산될 수 있도록 할 방침이다.여행 할인권은 오는 30일부터 예약할 수 있다. 온라인 운영사 타이드스퀘어(투어비스)를 통해 공모를 거쳐 선정된 1000여개 여행상품(337개 여행사)을 예약할 경우 약 30%, 최대 6만원 규모로 할인이 제공된다. 문체부는 "해당 여행상품은 지역을 철저하게 분산해 선정하고 기차·버스·요트·비행기 등 방역을 지키는 다양한 교통수단을 포함하고 있다"고 설명했다. 또 여행 인솔자를 방역책임자로 지정해 단체 이동 시 확산사례가 발생하지 않도록 거리두기와 마스크 착용 등 기본방역수칙을 철저하게 준수할 예정이라고 덧붙였다.숙박 할인권은 11월4일부터 온라인 숙박 예약 누리집 27곳을 통해 받을 수 있다. 7만원 이하 숙박 시 3만원, 7만원 초과 숙박 시 4만원을 할인받을 수 있는 쿠폰이 제공되며 예약 즉시 사용할 수 있다. 방역을 위해 크리스마스와 연말은 할인권 사용 기간에서 제외한다. 유원시설 이용 시 11월4일부터 인터파크 누리집을 통해 최대 60%를 할인받을 수 있다. 핼러윈데이 등 가을 성수기가 끝나는 시점에 개시하고, 수도권 이용인원 50% 제한 등 방역수칙을 준수하며 시행할 방침이다.문체부는 소비할인권 시행과 더불어 30일부터 11월21일까지 '관광지 특별방역점검기간'으로 설정하고, 지방자치단체·지역관광협회와 합동으로 주요 관광지 방역을 점검할 예정이다. 최보근 문체부 관광정책국장은 "산발적인 코로나19 집단감염이 발생하고 있는 상황에서 소비 할인권 재개에 따른 우려가 있겠지만 이를 통해 관광업계가 더욱 철저하게 방역을 점검하는 기회가 될 수 있도록 방역에 최선을 다하겠다"며 "소비할인권을 이용하는 소비자들도 유명관광지를 선택하기보다 여행예보 서비스 등을 활용해 한적한 관광지 위주로 예약해 달라"고 당부했다. [서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코라노19) 확산으로 그동안 중단됐던 근로자 휴가지원사업과 숙박·여행 할인권 제공 사업이 28일부터 순차적으로 재개된다.문화체육관광부(장관 박양우)는 28일 "신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 관광업계의 직접 피해규모가 10월 말 기준 약 10조원으로 추정되는 상황에서, 지난 18일 관광 분야를 제외한 전시·영화·공연·체육 소비할인권 재개가 발표되고 관광협회중앙회와 여행업협회가 성명서를 발표하는 등 관광 분야 소비할인권 사업의 재개를 강하게 요구하고 있다"며 "방역문화를 기반으로 국민의 안전을 담보하면서 순차적으로 소비 할인권을 재개할 예정"이라고 밝혔다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든 사업은 중단될 수 있다.28일부터 근로자 휴가지원 사업에 참여를 원하는 기업과 근로자를 모집하고 '근로자휴가사업 전용 홈페이지(근휴몰)'에서 상품 예약을 받는다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든 사업이 중단될 수 있음을 사전에 공지하고 한국관광공사가 선정한 비대면 관광지 100선을 활용한 관광상품을 선보여 근로자의 휴가지역이 분산될 수 있도록 할 예정이다.여행 할인권은 30일부터 예약할 수 있다. 온라인 운영사 타이드스퀘어(투어비스)를 통해 공모를 거쳐 선정된 337개 여행사의 천여개 여행상품을 예약할 경우 약 30%, 최대 6만원 규모로 할인을 제공한다.해당 여행상품은 철저하게 지역을 분산해 선정했고 기차·버스·요트·비행기 등 방역을 지키는 다양한 교통수단을 포함하고 있다. 또한 여행 인솔자를 방역책임자로 지정해 단체 이동 시 확산사례가 발생하지 않도록 거리두기와 마스크 착용 등 기본방역수칙을 철저하게 준수할 예정이다.숙박 할인권은 11월 4일부터 온라인 숙박 예약 홈페이지 27곳을 통해 받을 수 있다. 7만원 이하 숙박 시 3만원, 7만원 초과 숙박 시 4만원의 할인권이 제공되며 예약 즉시 사용할 수 있다. 방역을 위해 크리스마스와 연말(12월 24~31일)을 할인권 사용 기간에서 제외한다.유원시설 이용 시 11월 4일부터 인터파크 홈페이지를 통해 최대 60%를 할인받을 수 있다. 대규모 특정 시설로 이용이 집중되는 것을 방지하기 위해 유원시설업 규모별로 할인권을 배분했다. 할로윈데이 등 가을 성수기가 끝나는 시점에 개시하고 수도권 이용인원 50% 제한 등 방역수칙을 준수하며 시행할 예정이다.소비할인권 시행과 더불어 문체부는 오는 30일부터 11월 21일까지 '관광지 특별방역점검기간'으로 설정하고 지방자치단체체·지역관광협회와 합동으로 강화된 주요 관광지 방역을 점검해 코로나19 확산 방지에 주력할 예정이다.최보근 문체부 관광정책국장은 "산발적인 코로나19 집단감염이 발생하고 있는 상황에서 소비 할인권 재개에 대해 우려가 있을 것이나, 이를 통해 관광업계가 더욱 철저하게 방역을 점검하는 기회가 될 수 있도록 방역에 최선을 다하겠다"며 "소비할인권을 이용하는 소비자들도 유명관광지를 선택하기보다 여행예보 서비스 등을 활용해 한적한 관광지 위주로 예약해 주시길 당부드린다"고 밝혔다.89hklee@newspim.com[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코라노19) 확산으로 그동안 중단됐던 근로자 휴가지원사업과 숙박·여행 할인권 제공 사업이 28일부터 순차적으로 재개된다.문화체육관광부(장관 박양우)는 28일 "신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 관광업계의 직접 피해규모가 10월 말 기준 약 10조원으로 추정되는 상황에서, 지난 18일 관광 분야를 제외한 전시·영화·공연·체육 소비할인권 재개가 발표되고 관광협회중앙회와 여행업협회가 성명서를 발표하는 등 관광 분야 소비할인권 사업의 재개를 강하게 요구하고 있다"며 "방역문화를 기반으로 국민의 안전을 담보하면서 순차적으로 소비 할인권을 재개할 예정"이라고 밝혔다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든 사업은 중단될 수 있다.28일부터 근로자 휴가지원 사업에 참여를 원하는 기업과 근로자를 모집하고 '근로자휴가사업 전용 홈페이지(근휴몰)'에서 상품 예약을 받는다. 다만 코로나19 상황에 따라 언제든 사업이 중단될 수 있음을 사전에 공지하고 한국관광공사가 선정한 비대면 관광지 100선을 활용한 관광상품을 선보여 근로자의 휴가지역이 분산될 수 있도록 할 예정이다.여행 할인권은 30일부터 예약할 수 있다. 온라인 운영사 타이드스퀘어(투어비스)를 통해 공모를 거쳐 선정된 337개 여행사의 천여개 여행상품을 예약할 경우 약 30%, 최대 6만원 규모로 할인을 제공한다.해당 여행상품은 철저하게 지역을 분산해 선정했고 기차·버스·요트·비행기 등 방역을 지키는 다양한 교통수단을 포함하고 있다. 또한 여행 인솔자를 방역책임자로 지정해 단체 이동 시 확산사례가 발생하지 않도록 거리두기와 마스크 착용 등 기본방역수칙을 철저하게 준수할 예정이다.숙박 할인권은 11월 4일부터 온라인 숙박 예약 홈페이지 27곳을 통해 받을 수 있다. 7만원 이하 숙박 시 3만원, 7만원 초과 숙박 시 4만원의 할인권이 제공되며 예약 즉시 사용할 수 있다. 방역을 위해 크리스마스와 연말(12월 24~31일)을 할인권 사용 기간에서 제외한다.유원시설 이용 시 11월 4일부터 인터파크 홈페이지를 통해 최대 60%를 할인받을 수 있다. 대규모 특정 시설로 이용이 집중되는 것을 방지하기 위해 유원시설업 규모별로 할인권을 배분했다. 할로윈데이 등 가을 성수기가 끝나는 시점에 개시하고 수도권 이용인원 50% 제한 등 방역수칙을 준수하며 시행할 예정이다.소비할인권 시행과 더불어 문체부는 오는 30일부터 11월 21일까지 '관광지 특별방역점검기간'으로 설정하고 지방자치단체체·지역관광협회와 합동으로 강화된 주요 관광지 방역을 점검해 코로나19 확산 방지에 주력할 예정이다.최보근 문체부 관광정책국장은 "산발적인 코로나19 집단감염이 발생하고 있는 상황에서 소비 할인권 재개에 대해 우려가 있을 것이나, 이를 통해 관광업계가 더욱 철저하게 방역을 점검하는 기회가 될 수 있도록 방역에 최선을 다하겠다"며 "소비할인권을 이용하는 소비자들도 유명관광지를 선택하기보다 여행예보 서비스 등을 활용해 한적한 관광지 위주로 예약해 주시길 당부드린다"고 밝혔다.89hklee@newspim.com[아시아경제 박종일 기자] 노원구(구청장 오승록)가 동북권 최초로 어린이들의 상상력을 키울 문화공연 예술공간 ‘노원 어린이극장’을 30일부터 운영한다.이번 어린이 극장은 처음부터 끝까지 어린이 눈높이에 맞춘 것이 특징이다. 일반 공연장은 어른에게 맞춰진 공간이라 아이들 공연에 적합하지 않아 어린이 관객에게 불편해 쉽게 산만해진다.연면적 1471㎡(공연장 전용 면적 391㎡) 규모의 어린이 극장은 상계동 롯데백화점 인근 KT 노원지사(노해로 502) 지하 1층에 위치한다. 기존의 노원 어울림극장을 어린이 전용극장으로 리모델링 한 것이다.관람석은 장애인 4석을 포함 총 208석이다. 공연 무대를 전면 보수하고 어린이들이 안전하게 이용할 수 있도록 진입계단을 새롭게 했다. 좌석도 아이들의 앉은키를 고려낮고 소파 형태의 일체형으로 설치했다. 캐릭터로 재미를 더한 어린이용 화장실 변기, 어린이 체형에 맞는 세면대 등을 추가로 설치해 화장실 이용 시 편리함을 더했다.공연장 부대시설도 재미를 더했다. 1층 로비 천장은 아이들의 상상력을 자극할 수 있도록 노랑과 파랑색의 100여개 입체 큐브 모양으로 꾸미고, 수유실 및 공연관람 대기시간을 보낼 놀이공간을 조성했다. 1층 진입계단 쪽에는 캐릭터와 함께 기념사진을 찍을 수 있는 포토존을 마련했다.구는 1년 내내 우수한 작품을 선보이기 위해 예술 감독제를 도입했다. 개관 기념공연으로 매혹적인 한국의 동화로 꼭 봐야 할 어린이 연극으로 꼽히는 ‘강아지똥’을 10월30일(1회, 오후 5시), 11월1일(2회, 오후 2, 5시) 모두 3회 공연한다.권정생 작가의 유명동화 ‘강아지똥’은 길바닥에 굴러다니는 강아지똥이 자신의 몸을 희생해 거름이 돼 아름다운 민들레 꽃을 피우는 이야기로 자신의 존재 가치와 생명의 소중함을 그리는 가슴 따뜻한 이야기다. 작품을 최초로 무대로 옮긴 극단 ‘모시는 사람들’이 강아지 똥, 흙덩이, 참새, 암탉 등의 섬세하고 재치있는 연기를 무대 위에서 펼친다.뮤지컬도 선보인다. ‘목짧은 기린 지피’, 음악곡 ‘리틀 뮤지션’, 연극 ‘눈의 여왕’ 등을 차례로 무대에 올릴 예정이다.공연 관람은 36개월 이상 입장 가능하며 전석 2만원으로 인터파크 또는 노원문화재단홈페이지를 통해 예매 가능하다.오승록 구청장은 “아이들의 몸과 눈높이에 맞춘 어린이들의 공간인 노원 어린이극장에서 부모와 아이 모두 편안하게 추억 가득한 문화생활을 즐길 수 있기를 바란다“고 말했다.[아시아경제 박종일 기자] 노원구(구청장 오승록)가 동북권 최초로 어린이들의 상상력을 키울 문화공연 예술공간 ‘노원 어린이극장’을 30일부터 운영한다.이번 어린이 극장은 처음부터 끝까지 어린이 눈높이에 맞춘 것이 특징이다. 일반 공연장은 어른에게 맞춰진 공간이라 아이들 공연에 적합하지 않아 어린이 관객에게 불편해 쉽게 산만해진다.연면적 1471㎡(공연장 전용 면적 391㎡) 규모의 어린이 극장은 상계동 롯데백화점 인근 KT 노원지사(노해로 502) 지하 1층에 위치한다. 기존의 노원 어울림극장을 어린이 전용극장으로 리모델링 한 것이다.관람석은 장애인 4석을 포함 총 208석이다. 공연 무대를 전면 보수하고 어린이들이 안전하게 이용할 수 있도록 진입계단을 새롭게 했다. 좌석도 아이들의 앉은키를 고려낮고 소파 형태의 일체형으로 설치했다. 캐릭터로 재미를 더한 어린이용 화장실 변기, 어린이 체형에 맞는 세면대 등을 추가로 설치해 화장실 이용 시 편리함을 더했다.공연장 부대시설도 재미를 더했다. 1층 로비 천장은 아이들의 상상력을 자극할 수 있도록 노랑과 파랑색의 100여개 입체 큐브 모양으로 꾸미고, 수유실 및 공연관람 대기시간을 보낼 놀이공간을 조성했다. 1층 진입계단 쪽에는 캐릭터와 함께 기념사진을 찍을 수 있는 포토존을 마련했다.구는 1년 내내 우수한 작품을 선보이기 위해 예술 감독제를 도입했다. 개관 기념공연으로 매혹적인 한국의 동화로 꼭 봐야 할 어린이 연극으로 꼽히는 ‘강아지똥’을 10월30일(1회, 오후 5시), 11월1일(2회, 오후 2, 5시) 모두 3회 공연한다.권정생 작가의 유명동화 ‘강아지똥’은 길바닥에 굴러다니는 강아지똥이 자신의 몸을 희생해 거름이 돼 아름다운 민들레 꽃을 피우는 이야기로 자신의 존재 가치와 생명의 소중함을 그리는 가슴 따뜻한 이야기다. 작품을 최초로 무대로 옮긴 극단 ‘모시는 사람들’이 강아지 똥, 흙덩이, 참새, 암탉 등의 섬세하고 재치있는 연기를 무대 위에서 펼친다.뮤지컬도 선보인다. ‘목짧은 기린 지피’, 음악곡 ‘리틀 뮤지션’, 연극 ‘눈의 여왕’ 등을 차례로 무대에 올릴 예정이다.공연 관람은 36개월 이상 입장 가능하며 전석 2만원으로 인터파크 또는 노원문화재단홈페이지를 통해 예매 가능하다.오승록 구청장은 “아이들의 몸과 눈높이에 맞춘 어린이들의 공간인 노원 어린이극장에서 부모와 아이 모두 편안하게 추억 가득한 문화생활을 즐길 수 있기를 바란다“고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 수면 전문 브랜드 '슬립팩'과 공동 기획한 신제품 출시 프로모션을 오는 연말까지 진행한다고 26일 밝혔다. 이번 프로모션은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 증가한 위생 관리에 대한 니즈를 반영해 기획한 신제품 자연 항균성 매트리스의 출시을 맞아 소비자들에게 혜택을 제공하고자 기획됐다.인터파크과 슬립팩의 공동 기획 신제품인 '자연 항균성 메모리폼 매트리스'는 슬립팩의 구리소재 메모리폼을 통해 대표적인 항균물질인 구리 성분을 매트리스에 활용한 것이 특징이다. 3000번 이상의 레이어 테스트를 진행해 수면 자세와 생활 습관에 따른 최적의 수면 환경을 제공한다.아울러 인터파크는 신제품 출시 프로모션을 기념해 최대 35% 할인 혜택은 물론 NH농협카드·현대카드·삼성카드 등 신용카드 청구할인 혜택도 함께 제공한다. 임재형 인터파크 가구 카테고리 파트장은 "슬립팩과 협업해 런칭한 이번 신제품은 최근 구리 성분이 함유된 상품에 대한 높아진 수요를 발빠르게 반영해 준비했다"며 "매트리스 성능은 물론 탁월한 자연 항균 효과를 자랑하는 슬립팩 매트리스가 포스트 코로나 시대를 대비하는 이들의 니즈를 해소해줄 것으로 기대한다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 수면 전문 브랜드 '슬립팩'과 공동 기획한 신제품 출시 프로모션을 오는 연말까지 진행한다고 26일 밝혔다. 이번 프로모션은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 증가한 위생 관리에 대한 니즈를 반영해 기획한 신제품 자연 항균성 매트리스의 출시을 맞아 소비자들에게 혜택을 제공하고자 기획됐다.인터파크과 슬립팩의 공동 기획 신제품인 '자연 항균성 메모리폼 매트리스'는 슬립팩의 구리소재 메모리폼을 통해 대표적인 항균물질인 구리 성분을 매트리스에 활용한 것이 특징이다. 3000번 이상의 레이어 테스트를 진행해 수면 자세와 생활 습관에 따른 최적의 수면 환경을 제공한다.아울러 인터파크는 신제품 출시 프로모션을 기념해 최대 35% 할인 혜택은 물론 NH농협카드·현대카드·삼성카드 등 신용카드 청구할인 혜택도 함께 제공한다. 임재형 인터파크 가구 카테고리 파트장은 "슬립팩과 협업해 런칭한 이번 신제품은 최근 구리 성분이 함유된 상품에 대한 높아진 수요를 발빠르게 반영해 준비했다"며 "매트리스 성능은 물론 탁월한 자연 항균 효과를 자랑하는 슬립팩 매트리스가 포스트 코로나 시대를 대비하는 이들의 니즈를 해소해줄 것으로 기대한다"고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 극단 극발전소301의 창작 초연극 '인터뷰'가 오는 11월11일 대학로 예술공간 혜화에서 개막한다.'인터뷰'는 부부에 관한 이야기다. '부부는 세상에서 가장 가까운 사이지만, 때론 상대를 가장 아프게 하는 존재다'라는 명제에서 출발한다. 한때 사랑했고, 부부란 이름으로 다시 태어난 그들은 행복이란 결승선을 향해 뛰기 시작한다. 한 사람이 결승 지점에 도착해 쉬고 있을때 다른 한 사람은 출발도 못 하고 있다면 그들의 관계는 유지될 수 있을까. 연극은 부부의 성장과 그에 따른 균형에 관한 이야기를 조명해보고자 한다.부부는 소설가다. 아내는 요즘 가장 바쁜 소설가다. 남편은 한때 활발히 활동했으나 지금은 신작을 못 내고 있다. 어느 날 두 사람을 인터뷰 하기 위해 기자가 찾아온다. 위태롭게 유지되던 그들 관계에 서서히 균열이 생기기 시작한다. 부부란 무엇이길래 서로를 때리고, 할퀴고, 물어뜯는 것일까.연극 '인터뷰'는 극발전소301의 신규 레퍼토리이자 창작 초연극이다. 극발전소301의 원년 멤버이자 꾸준히 창작극 개발에 힘쓰고 있는 김하나 작가가 작·연출을 맡았다. 김하나 작가는 연극 '말하자면 사랑얘기', '에브리데이 크리스마스카페', 뮤지컬 '내일보다 빛나는 오늘' 등을 통해 평범한 일상 속 개인의 다양한 모습을 따뜻하게 표현해왔다.남편 역할은 연극 '분홍나비 프로젝트', '가미카제 아리랑' 등에 출연한 배우 임일규가 맡았다. 아내 역할은 최근 연극 '타임택시', '신의 아그네스' 등에 출연한 배우 송지언이 분한다. 또한 부부를 인터뷰하는 기자로 연극 '그날이 올텐데' 등에 참여한 극발전소301의 소속 배우 박다미가 참여한다.'인터뷰'는 2020 아르코 청년예술가 지원사업에 선정됐다. 11월11~15일 짧은 기간 공연하며 입장권은 27일 오후 3시부터 인터파크 티켓에서 예매할 수 있다.관객 출입 명부 작성, 발열 체크, 거리 두기 좌석제 등 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위한 방역 지침을 준수해 공연이 진행된다.[아시아경제 박병희 기자] 극단 극발전소301의 창작 초연극 '인터뷰'가 오는 11월11일 대학로 예술공간 혜화에서 개막한다.'인터뷰'는 부부에 관한 이야기다. '부부는 세상에서 가장 가까운 사이지만, 때론 상대를 가장 아프게 하는 존재다'라는 명제에서 출발한다. 한때 사랑했고, 부부란 이름으로 다시 태어난 그들은 행복이란 결승선을 향해 뛰기 시작한다. 한 사람이 결승 지점에 도착해 쉬고 있을때 다른 한 사람은 출발도 못 하고 있다면 그들의 관계는 유지될 수 있을까. 연극은 부부의 성장과 그에 따른 균형에 관한 이야기를 조명해보고자 한다.부부는 소설가다. 아내는 요즘 가장 바쁜 소설가다. 남편은 한때 활발히 활동했으나 지금은 신작을 못 내고 있다. 어느 날 두 사람을 인터뷰 하기 위해 기자가 찾아온다. 위태롭게 유지되던 그들 관계에 서서히 균열이 생기기 시작한다. 부부란 무엇이길래 서로를 때리고, 할퀴고, 물어뜯는 것일까.연극 '인터뷰'는 극발전소301의 신규 레퍼토리이자 창작 초연극이다. 극발전소301의 원년 멤버이자 꾸준히 창작극 개발에 힘쓰고 있는 김하나 작가가 작·연출을 맡았다. 김하나 작가는 연극 '말하자면 사랑얘기', '에브리데이 크리스마스카페', 뮤지컬 '내일보다 빛나는 오늘' 등을 통해 평범한 일상 속 개인의 다양한 모습을 따뜻하게 표현해왔다.남편 역할은 연극 '분홍나비 프로젝트', '가미카제 아리랑' 등에 출연한 배우 임일규가 맡았다. 아내 역할은 최근 연극 '타임택시', '신의 아그네스' 등에 출연한 배우 송지언이 분한다. 또한 부부를 인터뷰하는 기자로 연극 '그날이 올텐데' 등에 참여한 극발전소301의 소속 배우 박다미가 참여한다.'인터뷰'는 2020 아르코 청년예술가 지원사업에 선정됐다. 11월11~15일 짧은 기간 공연하며 입장권은 27일 오후 3시부터 인터파크 티켓에서 예매할 수 있다.관객 출입 명부 작성, 발열 체크, 거리 두기 좌석제 등 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위한 방역 지침을 준수해 공연이 진행된다.[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 정부가 영화·공연 및 문화산업 분야의 소비쿠폰 발행으로 침체된 문화계 살리기에 나선다. 22일 시작된 '소소티켓(소중한 일상, 소중한 문화티켓) 발행과 함께 주요 예매처에서도 자체 할인 이벤트를 더해 분위기를 띄운다.◆ 문화산업 분야 소비쿠폰 선발행…최대 6만4000원 쿠폰 혜택정부는 지난 22일부터 영화·공연·전시·체육 분야의 소비쿠폰 사업을 재개했다. 지난 18일 박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)은 "정부는 현재 발생하고 있는 확진자 규모가 우리의 의료체계로 충분히 대응이 가능한 범위와 수준에 있다고 판단한다"면서 "생활과 방역의 균형을 잡으면서 그간 사회적 거리두기 2단계로 지친 중소·자영업자를 돕고 국민들이 휴식을 취할 수 있도록 하는 차원"이라고 쿠폰 발행 배경을 설명했다.정부의 결정에 따라 영화·공연·전시·체육 분야 소비 활성화 쿠폰부터 순차적으로 발행이 재개됐다. 이번 쿠폰은 지난 3차 추가경정예산안에 편성된 8대 분야 소비쿠폰 사업 중 남은 발행분으로, 당시에 코로나19 재확산으로 인해 사업 3일 만에 쿠폰 발행이 중단된 바 있다.정부는 이번 쿠폰 발행시 약 850억원 안팎의 예산을 들여 영화는 오는 28일부터 1인당 6000원씩 할인(1인 2매 한도), 공연은 온라인 예매시 1인당 8000원(1인 4매 한도)씩 할인 혜택을 받도록 한다. 전시는 오는 22일부터 최대 3000원(1인 5~6매 한도)까지 할인된다. 체육시설은 카드사별로 8만원 이상 사용시 3만원을 환급받는다.이 사업의 일환으로 공연, 전시 분야에서 예매 사이트에서는 지난 22일부터 '소소티켓' 사업이 먼저 시작됐다. 현재 예스24와 인터파크 등 주요 예매처에서 1차, 2차로 나뉘어 각 최대 3만2000원까지 할인 쿠폰을 발급받을 수 있다. 쿠폰은 선착순으로 발급되며, 신청 차수와 선택하는 공연, 전시에 따라 적용 금액, 횟수가 달라진다. 신청 3일 후인 25일부터 문자메시지로 사용 가능여부 확인이 가능하다.◆ 인터파크·예스24 자체할인 더해…1·2차 쿠폰 신청·예매시 주의할 점은?정부의 문화계 지원에 주요 예매처들도 합세했다. 인터파크와 예스24는 1인당 최대 6만4000원의 혜택을 받을 수 있는 '소소티켓'을 22일부터 적극 안내했다. 이날 오전 10시부터 시작된 쿠폰 신청은, 총 2차로 나뉘어 차수당 3만2000원 상당의 지원금을 총 2차에 걸쳐 받을 수 있다. 다만 1차, 2차 쿠폰 신청 기간과 사용 기간에 유의해야 한다. 22일부터 11월 25일까지 지급되는 1차 쿠폰은 발급 후 11월 30일까지 사용 가능하다. 11월 29일부터 12월 25일까지 지급되는 2차 쿠폰은 발급 후 12월 31일까지 사용할 수 있다. 사용 범위도 연극·뮤지컬·클래식·오페라·무용·국악 등 순수 공연예술 장르에 국한된다. 대중가수의 콘서트와 레저, 전시 이용권엔 사용할 수 없다. 쿠폰은 1회에 8000원 상당으로 1만원 이상의 공연 티켓 구매시 사용 가능하다.이번 '소소티켓' 쿠폰은 혼공, 커플, 가족 등 관람 인원에 따라 쿠폰의 권종을 5가지 조합 중 선택할 수 있다. 1매 예매 전용 쿠폰을 4매 선택할 수도 있고, 2매 예매 전용인 1만 6000원권을 2매 신청해도 된다. 전시의 경우에는 신청 차수가 나뉘어있지 않고, 22일부터 12월 31일까지 3000원 할인 쿠폰을 1인당 4매까지, 최대 1만 2000원의 혜택을 제공한다. 다만 한 차수에 한 곳의 예매처에서만 '소소티켓'을 신청, 발행받을 수 있다. 1차와 2차는 다른 예매처의 공연을 선택해도 된다.예매처별 단독 혜택도 더해졌다. 인터파크는 24일부터 이벤트 기간 동안 중복 할인 혜택을 받을 수 있는 특가 공연들을 다수 준비했다. 모바일에서 차이페이로 결제하는 경우에는 건당 최대 5천 원을 추가 할인해준다. 1차 시기에 예매를 하면 총 226명에게 추첨을 통해 아이포인트 1000~20만 포인트를 지급하는 캐시백 이벤트도 진행한다.인터파크 세일즈프로모션팀 윤태진 과장은 "같은 차수에서는 1개 예매처에서만 신청할 수 있다. 원하는 공연과 좋은 좌석이 있는 예매처를 사전에 비교해 보고 결정하는 것이 좋다"라고 팁을 줬다. 이어 "문화 소비자들이 공연·전시 관람료 지원 쿠폰을 적극 활용해 문화·예술계에 활력을 불어넣고 코로나19로 힘들고 우울했던 마음도 힐링하는 계기가 되기를 희망한다"라고 밝혔다.예스24도 해당 예매처를 통해 소소티켓을 신청하고 공연을 예매할 시, 쿠폰 사용 매수당 YES포인트 2000원을 추가로 적립한다. 또 뮤지컬 '캣츠' '블랙메리포핀스'와 연극 '오만과 편견' '히스토리 보이즈', 국악쇼 '썬앤문'의 티켓을 15%에서 70%까지 할인하는 혜택을 함께 제공한다.이선재 YES24 ENT사업본부 이사는 "코로나19로 침체되어 있는 공연 예술계에 소소티켓이 활력을 불어넣을 수 있는 매개가 될 수 있도록, 예스24도 공연 예매 사이트로서 아낌없이 지원하겠다"고 상생 의지를 드러냈다.jyyang@newspim.com[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 정부가 영화·공연 및 문화산업 분야의 소비쿠폰 발행으로 침체된 문화계 살리기에 나선다. 22일 시작된 '소소티켓(소중한 일상, 소중한 문화티켓) 발행과 함께 주요 예매처에서도 자체 할인 이벤트를 더해 분위기를 띄운다.◆ 문화산업 분야 소비쿠폰 선발행…최대 6만4000원 쿠폰 혜택정부는 지난 22일부터 영화·공연·전시·체육 분야의 소비쿠폰 사업을 재개했다. 지난 18일 박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)은 "정부는 현재 발생하고 있는 확진자 규모가 우리의 의료체계로 충분히 대응이 가능한 범위와 수준에 있다고 판단한다"면서 "생활과 방역의 균형을 잡으면서 그간 사회적 거리두기 2단계로 지친 중소·자영업자를 돕고 국민들이 휴식을 취할 수 있도록 하는 차원"이라고 쿠폰 발행 배경을 설명했다.정부의 결정에 따라 영화·공연·전시·체육 분야 소비 활성화 쿠폰부터 순차적으로 발행이 재개됐다. 이번 쿠폰은 지난 3차 추가경정예산안에 편성된 8대 분야 소비쿠폰 사업 중 남은 발행분으로, 당시에 코로나19 재확산으로 인해 사업 3일 만에 쿠폰 발행이 중단된 바 있다.정부는 이번 쿠폰 발행시 약 850억원 안팎의 예산을 들여 영화는 오는 28일부터 1인당 6000원씩 할인(1인 2매 한도), 공연은 온라인 예매시 1인당 8000원(1인 4매 한도)씩 할인 혜택을 받도록 한다. 전시는 오는 22일부터 최대 3000원(1인 5~6매 한도)까지 할인된다. 체육시설은 카드사별로 8만원 이상 사용시 3만원을 환급받는다.이 사업의 일환으로 공연, 전시 분야에서 예매 사이트에서는 지난 22일부터 '소소티켓' 사업이 먼저 시작됐다. 현재 예스24와 인터파크 등 주요 예매처에서 1차, 2차로 나뉘어 각 최대 3만2000원까지 할인 쿠폰을 발급받을 수 있다. 쿠폰은 선착순으로 발급되며, 신청 차수와 선택하는 공연, 전시에 따라 적용 금액, 횟수가 달라진다. 신청 3일 후인 25일부터 문자메시지로 사용 가능여부 확인이 가능하다.◆ 인터파크·예스24 자체할인 더해…1·2차 쿠폰 신청·예매시 주의할 점은?정부의 문화계 지원에 주요 예매처들도 합세했다. 인터파크와 예스24는 1인당 최대 6만4000원의 혜택을 받을 수 있는 '소소티켓'을 22일부터 적극 안내했다. 이날 오전 10시부터 시작된 쿠폰 신청은, 총 2차로 나뉘어 차수당 3만2000원 상당의 지원금을 총 2차에 걸쳐 받을 수 있다. 다만 1차, 2차 쿠폰 신청 기간과 사용 기간에 유의해야 한다. 22일부터 11월 25일까지 지급되는 1차 쿠폰은 발급 후 11월 30일까지 사용 가능하다. 11월 29일부터 12월 25일까지 지급되는 2차 쿠폰은 발급 후 12월 31일까지 사용할 수 있다. 사용 범위도 연극·뮤지컬·클래식·오페라·무용·국악 등 순수 공연예술 장르에 국한된다. 대중가수의 콘서트와 레저, 전시 이용권엔 사용할 수 없다. 쿠폰은 1회에 8000원 상당으로 1만원 이상의 공연 티켓 구매시 사용 가능하다.이번 '소소티켓' 쿠폰은 혼공, 커플, 가족 등 관람 인원에 따라 쿠폰의 권종을 5가지 조합 중 선택할 수 있다. 1매 예매 전용 쿠폰을 4매 선택할 수도 있고, 2매 예매 전용인 1만 6000원권을 2매 신청해도 된다. 전시의 경우에는 신청 차수가 나뉘어있지 않고, 22일부터 12월 31일까지 3000원 할인 쿠폰을 1인당 4매까지, 최대 1만 2000원의 혜택을 제공한다. 다만 한 차수에 한 곳의 예매처에서만 '소소티켓'을 신청, 발행받을 수 있다. 1차와 2차는 다른 예매처의 공연을 선택해도 된다.예매처별 단독 혜택도 더해졌다. 인터파크는 24일부터 이벤트 기간 동안 중복 할인 혜택을 받을 수 있는 특가 공연들을 다수 준비했다. 모바일에서 차이페이로 결제하는 경우에는 건당 최대 5천 원을 추가 할인해준다. 1차 시기에 예매를 하면 총 226명에게 추첨을 통해 아이포인트 1000~20만 포인트를 지급하는 캐시백 이벤트도 진행한다.인터파크 세일즈프로모션팀 윤태진 과장은 "같은 차수에서는 1개 예매처에서만 신청할 수 있다. 원하는 공연과 좋은 좌석이 있는 예매처를 사전에 비교해 보고 결정하는 것이 좋다"라고 팁을 줬다. 이어 "문화 소비자들이 공연·전시 관람료 지원 쿠폰을 적극 활용해 문화·예술계에 활력을 불어넣고 코로나19로 힘들고 우울했던 마음도 힐링하는 계기가 되기를 희망한다"라고 밝혔다.예스24도 해당 예매처를 통해 소소티켓을 신청하고 공연을 예매할 시, 쿠폰 사용 매수당 YES포인트 2000원을 추가로 적립한다. 또 뮤지컬 '캣츠' '블랙메리포핀스'와 연극 '오만과 편견' '히스토리 보이즈', 국악쇼 '썬앤문'의 티켓을 15%에서 70%까지 할인하는 혜택을 함께 제공한다.이선재 YES24 ENT사업본부 이사는 "코로나19로 침체되어 있는 공연 예술계에 소소티켓이 활력을 불어넣을 수 있는 매개가 될 수 있도록, 예스24도 공연 예매 사이트로서 아낌없이 지원하겠다"고 상생 의지를 드러냈다.jyyang@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 연말이 가까워지고 있음을 느낀다. 2021을 표제로 내세운 책들이 등장했기 때문이다. 한국 소설 시장이 오랜 만에 활기를 띠고 있다. 이미예·정세랑·손원평 같은 젊은 여성 소설가들의 소설이 대거 순위에 진입했다.아시아경제신문은 지난 14~20일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 교보문고·인터파크·예스24 등 주요 온·오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점까지 더해 집계한 베스트셀러 종합 순위다.김난도 서울대 생활과학대학 소비자학과 교수의 '트렌드 코리아 2021'은 출간되자마자 1위에 올랐다. 김 교수는 2007년부터 해마다 10대 소비 트렌드 키워드를 제안하는 트렌드 코리아 책 출간에 나서고 있다. 해마다 책이 출간되자마자 베스트셀러 1위에 오를 정도로 화제를 모은다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산하면서 올해 소비경기가 크게 위축되고 '트렌드 코리아 2021'에 대한 관심은 그 어느해보다 높았다.김 교수가 2021년 첫 번째로 제시한 키워드는 바이러스(Virus)의 V와 경제를 뜻하는 이코노믹스(Economics)가 결합된 '브이노믹스(V-nomics)'다. 그는 코로나19 이후 V자 경기회복이 어렵다고 예상했다. 게다가 자신의 연구팀이 2018년 키워드로 제시한 언택트 흐름은 코로나19 확산 탓에 가속화했다며 코로나19 이후 경기회복이 업종별로 다르게 나타날 것이라고 내다봤다.오랜 기간 위축됐던 소설의 강세가 눈에 띈다. '트렌드 코리아 2021' 출간 전인 이달 초 교보문고 집계에서는 정세랑의 소설 '보건교사 안은영'이 베스트셀러 1위에 올랐다. 교보문고 집계에서 한국 소설이 베스트셀러 1위에 오른 것은 2017년 김영하의 '살인자의 기억법' 이후 3년 만이다.'보건교사 안은영'은 넷플릭스 드라마로 제작되면서 화제를 모았다. 드라마는 지난달 25일 공개됐다. 원작 소설은 2015년 출간된 것이다. 애초 웹진에서 연재한 소설이 단행본으로 출간됐다. 그러다 지난달 드라마와 함께 출간 5주년 기념 리커버 특별판도 출간됐다. 아시아경제 베스트셀러 순위에서는 10월 초 3위, 이번에는 8위를 차지했다.3위인 이미예의 '달러구트 꿈 백화점'도 전자책과 독립출판물을 거쳐 독자들의 입소문 덕에 관심이 집중돼 단행본으로 출간됐다. 코로나19로 현실의 답답한 일상이 이어지는 가운데 인기몰이 중인 두 소설 모두 판타지 장르라는 점도 눈길을 끈다.지난 아시아경제 베스트셀러 집계 발표(9월 18일) 때 1위에 등극한 손원평의 '아몬드'는 기세가 한풀 꺾여 10위로 내려앉았다.'존리의 금융문맹 탈출'이 새롭게 베스트셀러로 진입하면서 메리츠자산운용 대표이사 존 리는 올해에만 두 권의 베스트셀러를 출간한 작가가 됐다. 앞서 베스트셀러에 오른 '존리의 부자되기 습관'은 최근 20만부 판매를 기념한 리커버 에디션도 출간됐다.4위 '나의 하루는 4시 30분에 시작된다'는 글쓴이 김유진 변호사가 미국 두 개 주의 변호사 시험에 합격했다는 사실이 알려지면서 새삼 주목받고 있다.7위에 오른 류시화 시인의 시 모음 '마음챙김의 시'는 노벨문학상 효과를 누렸다. 올해 노벨문학상을 받은 미국 시인 루이즈 글릭의 시집은 아직 국내에 번역·출간되지 않았다. 이런 상황에서 '마음챙김의 시'에 글릭의 시 '눈풀꽃(Snowdrops)'이 소개된 게 알려지면서 주목받았다. 류 시인은 2018년 출간한 '시로 납치하다'에서도 글릭의 시 '애도(Lament)'를 소개한 바 있다.[아시아경제 박병희 기자] 연말이 가까워지고 있음을 느낀다. 2021을 표제로 내세운 책들이 등장했기 때문이다. 한국 소설 시장이 오랜 만에 활기를 띠고 있다. 이미예·정세랑·손원평 같은 젊은 여성 소설가들의 소설이 대거 순위에 진입했다.아시아경제신문은 지난 14~20일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 교보문고·인터파크·예스24 등 주요 온·오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점까지 더해 집계한 베스트셀러 종합 순위다.김난도 서울대 생활과학대학 소비자학과 교수의 '트렌드 코리아 2021'은 출간되자마자 1위에 올랐다. 김 교수는 2007년부터 해마다 10대 소비 트렌드 키워드를 제안하는 트렌드 코리아 책 출간에 나서고 있다. 해마다 책이 출간되자마자 베스트셀러 1위에 오를 정도로 화제를 모은다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산하면서 올해 소비경기가 크게 위축되고 '트렌드 코리아 2021'에 대한 관심은 그 어느해보다 높았다.김 교수가 2021년 첫 번째로 제시한 키워드는 바이러스(Virus)의 V와 경제를 뜻하는 이코노믹스(Economics)가 결합된 '브이노믹스(V-nomics)'다. 그는 코로나19 이후 V자 경기회복이 어렵다고 예상했다. 게다가 자신의 연구팀이 2018년 키워드로 제시한 언택트 흐름은 코로나19 확산 탓에 가속화했다며 코로나19 이후 경기회복이 업종별로 다르게 나타날 것이라고 내다봤다.오랜 기간 위축됐던 소설의 강세가 눈에 띈다. '트렌드 코리아 2021' 출간 전인 이달 초 교보문고 집계에서는 정세랑의 소설 '보건교사 안은영'이 베스트셀러 1위에 올랐다. 교보문고 집계에서 한국 소설이 베스트셀러 1위에 오른 것은 2017년 김영하의 '살인자의 기억법' 이후 3년 만이다.'보건교사 안은영'은 넷플릭스 드라마로 제작되면서 화제를 모았다. 드라마는 지난달 25일 공개됐다. 원작 소설은 2015년 출간된 것이다. 애초 웹진에서 연재한 소설이 단행본으로 출간됐다. 그러다 지난달 드라마와 함께 출간 5주년 기념 리커버 특별판도 출간됐다. 아시아경제 베스트셀러 순위에서는 10월 초 3위, 이번에는 8위를 차지했다.3위인 이미예의 '달러구트 꿈 백화점'도 전자책과 독립출판물을 거쳐 독자들의 입소문 덕에 관심이 집중돼 단행본으로 출간됐다. 코로나19로 현실의 답답한 일상이 이어지는 가운데 인기몰이 중인 두 소설 모두 판타지 장르라는 점도 눈길을 끈다.지난 아시아경제 베스트셀러 집계 발표(9월 18일) 때 1위에 등극한 손원평의 '아몬드'는 기세가 한풀 꺾여 10위로 내려앉았다.'존리의 금융문맹 탈출'이 새롭게 베스트셀러로 진입하면서 메리츠자산운용 대표이사 존 리는 올해에만 두 권의 베스트셀러를 출간한 작가가 됐다. 앞서 베스트셀러에 오른 '존리의 부자되기 습관'은 최근 20만부 판매를 기념한 리커버 에디션도 출간됐다.4위 '나의 하루는 4시 30분에 시작된다'는 글쓴이 김유진 변호사가 미국 두 개 주의 변호사 시험에 합격했다는 사실이 알려지면서 새삼 주목받고 있다.7위에 오른 류시화 시인의 시 모음 '마음챙김의 시'는 노벨문학상 효과를 누렸다. 올해 노벨문학상을 받은 미국 시인 루이즈 글릭의 시집은 아직 국내에 번역·출간되지 않았다. 이런 상황에서 '마음챙김의 시'에 글릭의 시 '눈풀꽃(Snowdrops)'이 소개된 게 알려지면서 주목받았다. 류 시인은 2018년 출간한 '시로 납치하다'에서도 글릭의 시 '애도(Lament)'를 소개한 바 있다.[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 문화체육관광부(장관 박양우)가 추진하는 미술 전시 할인권은 22일부터 온라인 예매처를 통해 구매 후 사용할 수 있다. 현장 구매 할인은 이보다 5일 늦은 27일부터다.22일 문체부에 따르면 지난 8월 16일 사회적 거리두기 2단계 상향으로 중단됐던 미술전시 할인권 제공을 철저한 방역 속에서 재개한다. 전시에 따라 최대 3000원까지 할인 혜택이 제공되며 카드사 할인 등과 중복 할인도 받을 수 있다. 1000~3000원 미만 관람료는 1000원 할인, 3000~4000원 미만 관람료는 2000원 할인, 4000원 이상 관람료는 3000원이 할인 적용이 된다. 온라인 예매처에 배포된 미술 전시 할인권은 50만장이며 현장 구매용 할인권은 110만장 마련돼 있다. 온라인 예매처인 인터파크 티켓, 티켓링크, 멜론티켓, 위메프 등을 통해서는 22일부터 계정당 할인권 4매를 발급받아 사용할 수 있다. 한국문화정보원이 운영하는 문화엔(N)티켓에서는 11월 6일부터 예매할 수 있고 최대 4매까지 가능하다. 온라인 할인권은 온라인에서 전시관람을 예약할 때 사용할 수 있으며 특히 코로나19 확산 방지를 위해 시간별 관람 인원을 제한해 사전예약을 받는 전시에 활용하면 더욱 유용하다.온라인 예매처 회원이 아니라면 모바일 메신저 카카오톡 채널을 통해 발급되는 '현장 구매용 할인권'을 이용하면 된다. 카카오톡 채널 '미술전시관람료지원'을 '친구로 추가'하면 1인 6매까지 할인권을 받을 수 있으며 할인을 받으려면 현장에서 관람권을 구매할 때 할인권을 보여주면 된다.현장 구매용 할인권이 온라인 예매처 할인권 제공 시기보다 늦어진 이유는 기술적 문제 때문이다. 이에 대해 문체부 관계자는 뉴스핌에 "현장 구매용 할인권 프로그램을 미술관 시스템에 적용하는데 시간이 다소 걸렸다"고 설명했다.'현장 구매용 할인권'은 오는 27일부터 선착순으로 발급되며 전국 27개 미술관 36개 전시에서 사용할 수 있다. 현장 구매용 할인권을 사용할 수 있는 전시는 향후 지속적으로 추가될 예정이며 카카오톡 채널을 통해 정보를 확인할 수 있다.미술 전시 할인권에 참여하는 전시기관은 관람객들이 안전하게 전시를 즐길 수 있도록 전시공간 상시 방역, 관람객 체온 측정 및 츨입명부 작성, 전시장 내 인원 관리 등 방역 지침을 철저하게 준수할 계획이다. 관람객은 마스크를 착용하고 입장권 구입부터 전시 관람 시까지 사회적 거리두기 지침을 지켜야 한다. 89hklee@newspim.com[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 문화체육관광부(장관 박양우)가 추진하는 미술 전시 할인권은 22일부터 온라인 예매처를 통해 구매 후 사용할 수 있다. 현장 구매 할인은 이보다 5일 늦은 27일부터다.22일 문체부에 따르면 지난 8월 16일 사회적 거리두기 2단계 상향으로 중단됐던 미술전시 할인권 제공을 철저한 방역 속에서 재개한다. 전시에 따라 최대 3000원까지 할인 혜택이 제공되며 카드사 할인 등과 중복 할인도 받을 수 있다. 1000~3000원 미만 관람료는 1000원 할인, 3000~4000원 미만 관람료는 2000원 할인, 4000원 이상 관람료는 3000원이 할인 적용이 된다. 온라인 예매처에 배포된 미술 전시 할인권은 50만장이며 현장 구매용 할인권은 110만장 마련돼 있다. 온라인 예매처인 인터파크 티켓, 티켓링크, 멜론티켓, 위메프 등을 통해서는 22일부터 계정당 할인권 4매를 발급받아 사용할 수 있다. 한국문화정보원이 운영하는 문화엔(N)티켓에서는 11월 6일부터 예매할 수 있고 최대 4매까지 가능하다. 온라인 할인권은 온라인에서 전시관람을 예약할 때 사용할 수 있으며 특히 코로나19 확산 방지를 위해 시간별 관람 인원을 제한해 사전예약을 받는 전시에 활용하면 더욱 유용하다.온라인 예매처 회원이 아니라면 모바일 메신저 카카오톡 채널을 통해 발급되는 '현장 구매용 할인권'을 이용하면 된다. 카카오톡 채널 '미술전시관람료지원'을 '친구로 추가'하면 1인 6매까지 할인권을 받을 수 있으며 할인을 받으려면 현장에서 관람권을 구매할 때 할인권을 보여주면 된다.현장 구매용 할인권이 온라인 예매처 할인권 제공 시기보다 늦어진 이유는 기술적 문제 때문이다. 이에 대해 문체부 관계자는 뉴스핌에 "현장 구매용 할인권 프로그램을 미술관 시스템에 적용하는데 시간이 다소 걸렸다"고 설명했다.'현장 구매용 할인권'은 오는 27일부터 선착순으로 발급되며 전국 27개 미술관 36개 전시에서 사용할 수 있다. 현장 구매용 할인권을 사용할 수 있는 전시는 향후 지속적으로 추가될 예정이며 카카오톡 채널을 통해 정보를 확인할 수 있다.미술 전시 할인권에 참여하는 전시기관은 관람객들이 안전하게 전시를 즐길 수 있도록 전시공간 상시 방역, 관람객 체온 측정 및 츨입명부 작성, 전시장 내 인원 관리 등 방역 지침을 철저하게 준수할 계획이다. 관람객은 마스크를 착용하고 입장권 구입부터 전시 관람 시까지 사회적 거리두기 지침을 지켜야 한다. 89hklee@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 학생가구 브랜드 컴프프로와 함께 가구 시리즈 '인클라쓰'를 출시했다고 22일 밝혔다. 이번 인클라쓰 시리즈는 온라인 수업이나 재택근무 등으로 집에서 장시간 테이블 사용이 필요한 학생 및 성인들을 위해 기획됐다. 인터파크 상품기획자(MD)가 제품개발 과정에 참여해 불필요한 중간 유통 과정이 없어 합리적인 가격으로 프리미엄 제품을 구매할 수 있다는 점도 특징이다.주요 제품은 ▲전면 1200 책장 ▲오토 1200 책상 ▲기울기 1200 책상 ▲인클라쓰 c3 플러스 의자 등이다. '오토1200 책상'의 경우 책상 높이를 520㎜에서 최대 945㎜까지 조절해 유아부터 성인에 이르기까지 사용할 수 있도록 디자인됐다. 책상 하단 LED 컨트롤러로 간편하게 조절되며, 스마트 메모리 기능으로 사용자에 따라 높낮이를 저장해 온가족이 사용할 수 있다.인터파크는 인클라쓰 출시를 기념해 오는 31일까지 특별 프로모션을 진행한다. 전 상품을 11% 즉시 할인하고, 인클라쓰 전면 1200 책장과 오토 1200 책상을 세트로 구매 시 15% 할인 혜택을 준다. 인터파크 가구담당 허동호 MD는 "인터파크가 지난 10년간 프리미엄 학생가구 브랜드로 입지를 다져온 컴프프로와 손잡고 '가성비' 제품을 출시했다"며 "이번 인클라쓰 시리즈는 코로나19의 영향으로 집에서도 편안하고 효율적인 학습 또는 업무가 가능한 제품을 찾는 이들에게 좋은 선택이 될 것"이라고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 학생가구 브랜드 컴프프로와 함께 가구 시리즈 '인클라쓰'를 출시했다고 22일 밝혔다. 이번 인클라쓰 시리즈는 온라인 수업이나 재택근무 등으로 집에서 장시간 테이블 사용이 필요한 학생 및 성인들을 위해 기획됐다. 인터파크 상품기획자(MD)가 제품개발 과정에 참여해 불필요한 중간 유통 과정이 없어 합리적인 가격으로 프리미엄 제품을 구매할 수 있다는 점도 특징이다.주요 제품은 ▲전면 1200 책장 ▲오토 1200 책상 ▲기울기 1200 책상 ▲인클라쓰 c3 플러스 의자 등이다. '오토1200 책상'의 경우 책상 높이를 520㎜에서 최대 945㎜까지 조절해 유아부터 성인에 이르기까지 사용할 수 있도록 디자인됐다. 책상 하단 LED 컨트롤러로 간편하게 조절되며, 스마트 메모리 기능으로 사용자에 따라 높낮이를 저장해 온가족이 사용할 수 있다.인터파크는 인클라쓰 출시를 기념해 오는 31일까지 특별 프로모션을 진행한다. 전 상품을 11% 즉시 할인하고, 인클라쓰 전면 1200 책장과 오토 1200 책상을 세트로 구매 시 15% 할인 혜택을 준다. 인터파크 가구담당 허동호 MD는 "인터파크가 지난 10년간 프리미엄 학생가구 브랜드로 입지를 다져온 컴프프로와 손잡고 '가성비' 제품을 출시했다"며 "이번 인클라쓰 시리즈는 코로나19의 영향으로 집에서도 편안하고 효율적인 학습 또는 업무가 가능한 제품을 찾는 이들에게 좋은 선택이 될 것"이라고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 공지영 작가가 20일 오후 8시 인터파크 온라인 북잼콘서트에 출연해 독자들과 소통하는 시간을 가진다.공 작가는 최근 4년 만의 신간 산문집 '그럼에도 불구하고'를 출간했다. 공지영 작가는 "나는 스스로 죽어도 될 이유를 30가지도 더 가지고 있는 사람이었다. 그런데 자살은커녕 계속 행복하다고 하니까 마음이 아픈 후배 셋이 저희 집을 차례로 방문했다. 이 책은 그들에게 해 준 나의 대답"이라고 신간 '그럼에도 불구하고'를 소개한다.공 작가는 죽음을 생각할 정도로 마음과 몸이 피폐했던 시기를 어떻게 극복하고 마음의 평화를 찾을 수 있었는지 알려준다. 그가 많은 독서를 통해 얻은 깨달음은 '나 자신을 사랑해야 한다'는 것이었다. 공 작가는 자신을 사랑하게 되는 과정을 어떻게 터득하고 실천해 나갔는지 북잼콘서트에서 상세히 들려줄 예정이다.공 작가는 행복해지는 것도 수영이나 기타, 외국어를 배울 때처럼 연습이나 수련이 필요하다고 말한다. 그는 먼저 스스로를 이 세상에서 가장 귀한 손님처럼 대접하는 것부터 실천하기 시작했다. 아무런 일정 없이 집에 혼자 있을 때도 외모를 아침부터 신경 써서 가꾸고, 혼밥을 할 때도 정성스럽게 식탁을 차렸다.두 번째 방법은 자신을 힘들게 만들었던 모든 관계에 대한 성찰이었다. 그는 기분 나쁜 말을 하는 친구들을 끊어내고 장점에 대해서 이야기해 주는 친구를 만났고 착한 척하지 않고 나쁜 여자 콘셉트로 관계를 자르고 나니까 심신이 편안해졌다고 말한다. 공지영 작가는 이렇게 나 자신을 사랑하는 연습을 10년 정도 하고 나니 많이 편안해졌다고 말한다. "살다 보면 우리는 모두 다 벼랑에 한 번쯤 서게 되는데 그 벼랑에 서 있는 사람들에게 주고 싶었던 것을 이번 책에 담았다. 행복을 얻으려면 조성진이나 BTS처럼 매일 연습해야 한다."공지영 작가의 북잼콘서트는 20일 오후 8시 인터파크 앱 내 인터파크TV와 유튜브 공원생활의 온라인 북잼콘서트 코너를 통해 시청할 수 있다. 인터파크는 또 20일 오후 8시 이후 '그럼에도 불구하고' 구매 독자에게 공지영 작가 친필 사인본과 핸드타월을 선착순 한정 수량으로 증정(포인트 차감 또는 결제)할 예정이다.[아시아경제 박병희 기자] 공지영 작가가 20일 오후 8시 인터파크 온라인 북잼콘서트에 출연해 독자들과 소통하는 시간을 가진다.공 작가는 최근 4년 만의 신간 산문집 '그럼에도 불구하고'를 출간했다. 공지영 작가는 "나는 스스로 죽어도 될 이유를 30가지도 더 가지고 있는 사람이었다. 그런데 자살은커녕 계속 행복하다고 하니까 마음이 아픈 후배 셋이 저희 집을 차례로 방문했다. 이 책은 그들에게 해 준 나의 대답"이라고 신간 '그럼에도 불구하고'를 소개한다.공 작가는 죽음을 생각할 정도로 마음과 몸이 피폐했던 시기를 어떻게 극복하고 마음의 평화를 찾을 수 있었는지 알려준다. 그가 많은 독서를 통해 얻은 깨달음은 '나 자신을 사랑해야 한다'는 것이었다. 공 작가는 자신을 사랑하게 되는 과정을 어떻게 터득하고 실천해 나갔는지 북잼콘서트에서 상세히 들려줄 예정이다.공 작가는 행복해지는 것도 수영이나 기타, 외국어를 배울 때처럼 연습이나 수련이 필요하다고 말한다. 그는 먼저 스스로를 이 세상에서 가장 귀한 손님처럼 대접하는 것부터 실천하기 시작했다. 아무런 일정 없이 집에 혼자 있을 때도 외모를 아침부터 신경 써서 가꾸고, 혼밥을 할 때도 정성스럽게 식탁을 차렸다.두 번째 방법은 자신을 힘들게 만들었던 모든 관계에 대한 성찰이었다. 그는 기분 나쁜 말을 하는 친구들을 끊어내고 장점에 대해서 이야기해 주는 친구를 만났고 착한 척하지 않고 나쁜 여자 콘셉트로 관계를 자르고 나니까 심신이 편안해졌다고 말한다. 공지영 작가는 이렇게 나 자신을 사랑하는 연습을 10년 정도 하고 나니 많이 편안해졌다고 말한다. "살다 보면 우리는 모두 다 벼랑에 한 번쯤 서게 되는데 그 벼랑에 서 있는 사람들에게 주고 싶었던 것을 이번 책에 담았다. 행복을 얻으려면 조성진이나 BTS처럼 매일 연습해야 한다."공지영 작가의 북잼콘서트는 20일 오후 8시 인터파크 앱 내 인터파크TV와 유튜브 공원생활의 온라인 북잼콘서트 코너를 통해 시청할 수 있다. 인터파크는 또 20일 오후 8시 이후 '그럼에도 불구하고' 구매 독자에게 공지영 작가 친필 사인본과 핸드타월을 선착순 한정 수량으로 증정(포인트 차감 또는 결제)할 예정이다.[아시아경제 박병희 기자] 서울문화재단 남산예술센터는 오는 10월28일부터 11월8일까지 '극단 배다'와 공동 제작한 '왕서개 이야기(작 김도영·연출 이준우)'를 공연한다.'왕서개 이야기'는 1950년대 전쟁이 끝난 후 일본을 배경으로 전쟁범죄자와 피해자의 이야기를 다룬다. 가족을 잃고 이름과 국적을 모두 바꾸고 살았던 '왕서개'가 21년간 묵혀온 진실을 듣기 위해 가해자들을 만나면서 극이 시작된다. 가해자들을 만나는 여정은 오랜 세월 묵혀온 복수인 동시에 진실을 얻기 위한 과정이다.김도영 작가는 "복수를 해야 하는 순간이 왔을 때 어떤 복수를 할 것인지, 일본은 사과를 할 수 있는 순간이 왔을 때 어떻게 사과할 것인지, 한국 사회를 살아가는 우리는 이 극을 통해 '왕서개'에 어떻게 공감할 것인지에 대해 이야기 하고 싶다"고 말했다.김도영 작가는 '수정의 밤(2019)', '무순 6년(2018)', '나는 개새끼로소이다(2017)' 등 역사를 통해 인간을 탐구하는 작품 활동을 이어오고 있는 차세대 작가로 주목받고 있다. '왕서개 이야기'는 역사적 사실에 작가의 상상력을 더해 김도영 작가가 지금까지 꾸준히 고민해온 '과거를 통한 인간성 회복에 대한 탐구'를 담아냈다. '왕서개 이야기'는 초고 단계에서부터 '날카로운 필력에 역사의 소용돌이 속에 피해를 입은 생존자에 대한 세밀한 관찰이 더해진 작품'이라는 평을 받았다.'왕서개 이야기'는 2018년 아직 발표되지 않은 창작희곡을 투고하는 '초고를 부탁해'에 선정됐으며 2019년 미완성 희곡을 개발해가는 낭독공연 '서치라이트'를 거쳐 올해 남산예술센터의 시즌 프로그램으로 자리잡은 작품이다.'왕서개 이야기'는 가해의 잔혹함, 비인간성, 비참한 결과를 보여주기보다는 가해자들을 차례로 만나가는 '왕서개'의 복수의 여정을 통해 생존자 개인의 이야기에 집중하고자 한다.이준우 연출은 "타인의 아픔을 같이 느끼는 감정에 대해 돌아보고 생각해볼 수 있는 공연이 됐으면 좋겠다"고 말했다. 이준우 연출가는 그동안 김도영 작가와 다수의 작품을 함께 하며 전쟁범죄자들이 반성하지 않고, 인간의 악함을 보여주는 이유에 대해 고민해왔다.오는 11월6일 오후 7시30분과 7일 오후 3시 공연은 청각 장애인을 위한 문자와 수어(수화)통역, 시각장애인을 위한 음성해설이 제공되는 '배리어프리(Barrier-Free)'로 진행된다. 문자통역의 경우 사전 신청을 통해 전용 기기가 비치된 좌석에서 자막과 함께 공연을 관람할 수 있다. 수어(수화) 통역사는 무대 위에 위치해 모든 좌석에서 통역을 볼 수 있다. 청각장애인의 경우 예매처 홈페이지 또는 문자로 예매할 수 있으며, 시각장애인과 청각장애인을 위해 전화(02-758-2150) 예매가 가능하다. 지체장애인을 위한 휠체어석은 모든 회차에서 예매할 수 있다.공연 개막에 맞춰 희곡집도 발간된다. 남산예술센터와 이음출판사는 2016년부터 이음희곡선을 출판하고 있다. 이음희곡선 '왕서개 이야기'는 도서판매처에서 구입할 수 있으며 공연기간 중에는 남산예술센터에서도 현장 구매할 수 있다. '왕서개 이야기' 입장권은 남산예술센터, 인터파크 티켓 예매 사이트에서 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 서울문화재단 남산예술센터는 오는 10월28일부터 11월8일까지 '극단 배다'와 공동 제작한 '왕서개 이야기(작 김도영·연출 이준우)'를 공연한다.'왕서개 이야기'는 1950년대 전쟁이 끝난 후 일본을 배경으로 전쟁범죄자와 피해자의 이야기를 다룬다. 가족을 잃고 이름과 국적을 모두 바꾸고 살았던 '왕서개'가 21년간 묵혀온 진실을 듣기 위해 가해자들을 만나면서 극이 시작된다. 가해자들을 만나는 여정은 오랜 세월 묵혀온 복수인 동시에 진실을 얻기 위한 과정이다.김도영 작가는 "복수를 해야 하는 순간이 왔을 때 어떤 복수를 할 것인지, 일본은 사과를 할 수 있는 순간이 왔을 때 어떻게 사과할 것인지, 한국 사회를 살아가는 우리는 이 극을 통해 '왕서개'에 어떻게 공감할 것인지에 대해 이야기 하고 싶다"고 말했다.김도영 작가는 '수정의 밤(2019)', '무순 6년(2018)', '나는 개새끼로소이다(2017)' 등 역사를 통해 인간을 탐구하는 작품 활동을 이어오고 있는 차세대 작가로 주목받고 있다. '왕서개 이야기'는 역사적 사실에 작가의 상상력을 더해 김도영 작가가 지금까지 꾸준히 고민해온 '과거를 통한 인간성 회복에 대한 탐구'를 담아냈다. '왕서개 이야기'는 초고 단계에서부터 '날카로운 필력에 역사의 소용돌이 속에 피해를 입은 생존자에 대한 세밀한 관찰이 더해진 작품'이라는 평을 받았다.'왕서개 이야기'는 2018년 아직 발표되지 않은 창작희곡을 투고하는 '초고를 부탁해'에 선정됐으며 2019년 미완성 희곡을 개발해가는 낭독공연 '서치라이트'를 거쳐 올해 남산예술센터의 시즌 프로그램으로 자리잡은 작품이다.'왕서개 이야기'는 가해의 잔혹함, 비인간성, 비참한 결과를 보여주기보다는 가해자들을 차례로 만나가는 '왕서개'의 복수의 여정을 통해 생존자 개인의 이야기에 집중하고자 한다.이준우 연출은 "타인의 아픔을 같이 느끼는 감정에 대해 돌아보고 생각해볼 수 있는 공연이 됐으면 좋겠다"고 말했다. 이준우 연출가는 그동안 김도영 작가와 다수의 작품을 함께 하며 전쟁범죄자들이 반성하지 않고, 인간의 악함을 보여주는 이유에 대해 고민해왔다.오는 11월6일 오후 7시30분과 7일 오후 3시 공연은 청각 장애인을 위한 문자와 수어(수화)통역, 시각장애인을 위한 음성해설이 제공되는 '배리어프리(Barrier-Free)'로 진행된다. 문자통역의 경우 사전 신청을 통해 전용 기기가 비치된 좌석에서 자막과 함께 공연을 관람할 수 있다. 수어(수화) 통역사는 무대 위에 위치해 모든 좌석에서 통역을 볼 수 있다. 청각장애인의 경우 예매처 홈페이지 또는 문자로 예매할 수 있으며, 시각장애인과 청각장애인을 위해 전화(02-758-2150) 예매가 가능하다. 지체장애인을 위한 휠체어석은 모든 회차에서 예매할 수 있다.공연 개막에 맞춰 희곡집도 발간된다. 남산예술센터와 이음출판사는 2016년부터 이음희곡선을 출판하고 있다. 이음희곡선 '왕서개 이야기'는 도서판매처에서 구입할 수 있으며 공연기간 중에는 남산예술센터에서도 현장 구매할 수 있다. '왕서개 이야기' 입장권은 남산예술센터, 인터파크 티켓 예매 사이트에서 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 피아니스트 백건우가 지휘자 정치용과 함께 베토벤의 피아노 협주곡 2번과 4번을 협연한다.올해는 1770년 독일 본에서 태어난 루트비히 판 베토벤(1770-1827)의 탄생 250주년이 되는 해다. 백건우와 정치용은 KBS교향악단과 함께 베토벤의 삶을 반추하고 그가 음악으로 후대에 전하고자 했던 메시지를 이번 연주에서 들려줄 예정이다.베토벤 피아노 협주곡 2번과 4번 외에 베토벤의 코리올란 서곡과 프로메테우스의 창조물 서곡도 연주될 예정이다.이번 공연은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방과 확산 방지를 위해 객석 한 칸씩 띄어 앉기를 적용해 예매가 진행된다. 20일 오전 11시부터 인터파크 토핑(TOPING) 회원을 대상으로 선오픈이 시작되며, 일반티켓은 오후 2시부터 인터파크와 롯데콘서트홀을 통해 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 피아니스트 백건우가 지휘자 정치용과 함께 베토벤의 피아노 협주곡 2번과 4번을 협연한다.올해는 1770년 독일 본에서 태어난 루트비히 판 베토벤(1770-1827)의 탄생 250주년이 되는 해다. 백건우와 정치용은 KBS교향악단과 함께 베토벤의 삶을 반추하고 그가 음악으로 후대에 전하고자 했던 메시지를 이번 연주에서 들려줄 예정이다.베토벤 피아노 협주곡 2번과 4번 외에 베토벤의 코리올란 서곡과 프로메테우스의 창조물 서곡도 연주될 예정이다.이번 공연은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방과 확산 방지를 위해 객석 한 칸씩 띄어 앉기를 적용해 예매가 진행된다. 20일 오전 11시부터 인터파크 토핑(TOPING) 회원을 대상으로 선오픈이 시작되며, 일반티켓은 오후 2시부터 인터파크와 롯데콘서트홀을 통해 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 국제고등학교 학생과 선생님들을 내세워 편견과 프레임에 대한 이야기를 다루는 창작신작 연극 'BEEP:비프'가 오는 12월5일 대학로 드림아트센터 3관에서 개막해 내년 2월14일까지 공연한다.'BEEP:비프'는 학교라는 작은 사회의 이야기를 통해 현 사회를 담아내는 창작극이다. 공연기획사 주다컬쳐가 제작했으며 서승원, 이준혁, 주석태, 김지휘, 양승리, 윤정혁, 김아석, 이우종, 김주연, 서혜원, 유유진, 병헌, 임건혁 등이 출연하다.주석태, 서승원, 이준혁은 정동우 역을 맡는다. 정동우는 국제고등학교의 영어교사이자, 연극반 담당 지도교사다. 김지휘, 양승리, 윤정혁이 맡은 윤영준은 문학 교사이자 담임교사다.김주연, 서혜원, 유유진은 지성과 미모를 겸비한 진세희 역을 맡았다. 진세희는 전교 1등을 놓치지 않는 우등생이다.유진은 갖고 싶은 것은 꼭 가져야만 하고, 궁금한 것은 참지 못하는 성격의 학생이다. 김아석과 이우종이 맡았다. 김아석은 500:1의 오디션 경쟁을 뚫고 발탁됐다.극성인 엄마 밑에서 성적 관리에 예민한 모범생 지수 역은 병헌과 임건혁이 맡았다.연극 'BEEP:비프'는 신승원 작가의 희곡 데뷔작이다. 연출은 올해 '엘리펀트송', '미드나잇 앤틀러스' 등을 연출한 김지호가 맡는다.입장권 예매는 오는 11월3일부터 인터파크 티켓에서 진행될 예정이다. 자세한 내용은 주다컬쳐 공식 사회관계망서비스(SNS) 계정에서 확인할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 국제고등학교 학생과 선생님들을 내세워 편견과 프레임에 대한 이야기를 다루는 창작신작 연극 'BEEP:비프'가 오는 12월5일 대학로 드림아트센터 3관에서 개막해 내년 2월14일까지 공연한다.'BEEP:비프'는 학교라는 작은 사회의 이야기를 통해 현 사회를 담아내는 창작극이다. 공연기획사 주다컬쳐가 제작했으며 서승원, 이준혁, 주석태, 김지휘, 양승리, 윤정혁, 김아석, 이우종, 김주연, 서혜원, 유유진, 병헌, 임건혁 등이 출연하다.주석태, 서승원, 이준혁은 정동우 역을 맡는다. 정동우는 국제고등학교의 영어교사이자, 연극반 담당 지도교사다. 김지휘, 양승리, 윤정혁이 맡은 윤영준은 문학 교사이자 담임교사다.김주연, 서혜원, 유유진은 지성과 미모를 겸비한 진세희 역을 맡았다. 진세희는 전교 1등을 놓치지 않는 우등생이다.유진은 갖고 싶은 것은 꼭 가져야만 하고, 궁금한 것은 참지 못하는 성격의 학생이다. 김아석과 이우종이 맡았다. 김아석은 500:1의 오디션 경쟁을 뚫고 발탁됐다.극성인 엄마 밑에서 성적 관리에 예민한 모범생 지수 역은 병헌과 임건혁이 맡았다.연극 'BEEP:비프'는 신승원 작가의 희곡 데뷔작이다. 연출은 올해 '엘리펀트송', '미드나잇 앤틀러스' 등을 연출한 김지호가 맡는다.입장권 예매는 오는 11월3일부터 인터파크 티켓에서 진행될 예정이다. 자세한 내용은 주다컬쳐 공식 사회관계망서비스(SNS) 계정에서 확인할 수 있다.[아시아경제 김철현 기자] '배달의민족'(이하 배민)이 지난해에 이어 올해도 국내 최고의 떡볶이 전문가를 선발한다. 배민을 운영하는 우아한형제들(대표 김범준)은 오는 11월 11일 '2020 배민 떡볶이 마스터즈 온라인'을 열기로 하고, 참가자를 모집한다고 16일 밝혔다.배민 떡볶이 마스터즈는 지난해 열린 첫 대회에 58만명이 예선에 참가할 정도로 관심이 집중된 바 있다. 올해 2회째를 맞은 이번 대회는 사회적 거리두기 상황에 맞춰 집에서 안전하게 즐길 수 있도록 온라인으로 진행된다. 참가 신청은 내달 4일부터 인터파크 티켓을 통해 받는다. 참가 인원은 선착순 2000명으로 떡볶이를 사랑하는 사람이라면 누구나 지원할 수 있다. 신청은 1인 1회만 가능하다.떡볶이 마스터를 가려낼 온라인 시험은 '떡볶이의 날'인 11월 11일 오후 7시부터 대회 공식 홈페이지에서 실시간 테스트로 치러진다. 시험은 떡볶이 재료, 특징, 맛집 등 관련 분야의 지식을 측정하는 문제가 다양하게 출제된다. '오픈북·오픈멤버' 시험으로 인터넷 검색은 물론 친구나 가족 등이 모여 함께 문제를 풀 수 있다. 제한 시간은 40분이며, 만약 동점일 경우 문제를 빨리 푼 사람이 더 높은 순위가 된다.배민은 응시자들에게 도움을 주기 위한 온라인 시험 가이드, 본인 실력을 사전에 점검할 수 있는 셀프 테스트, 떡볶이 유래 등 출제 범위를 바탕으로 만든 시험 예습 동영상 등을 공식 홈페이지를 통해 제공할 예정이다. 온라인 시험에서 가장 높은 점수를 얻은 우승자에게는 '배민 떡볶이 마스터'라는 칭호와 함께 1년 내내 배민에서 쓸 수 있는 '배민 떡볶이 쿠폰' 365장이 부상으로 주어진다.또 배민은 시험 문항 중 기부 문제 1문항을 배정해 해당 문제의 정답자 수에 1만원을 곱한 금액만큼의 떡볶이 쿠폰을 사회 취약 계층 아동 청소년들에게 기부할 계획이다. 장인성 우아한형제들 브랜딩실장은 "배민 신춘문예, 치믈리에 자격시험 등 진지하면서도 위트 있는 배민만의 이벤트는 고객과 소통의 장이면서 동시에 우리나라 음식 문화에 대해 긍정적인 인식을 고취시키는 공감의 현장이었다"며 "참가 신청자들이 가족, 친구, 연인 등과 함께 퀴즈도 풀면서 신나게 축제를 즐기길 바란다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] '배달의민족'(이하 배민)이 지난해에 이어 올해도 국내 최고의 떡볶이 전문가를 선발한다. 배민을 운영하는 우아한형제들(대표 김범준)은 오는 11월 11일 '2020 배민 떡볶이 마스터즈 온라인'을 열기로 하고, 참가자를 모집한다고 16일 밝혔다.배민 떡볶이 마스터즈는 지난해 열린 첫 대회에 58만명이 예선에 참가할 정도로 관심이 집중된 바 있다. 올해 2회째를 맞은 이번 대회는 사회적 거리두기 상황에 맞춰 집에서 안전하게 즐길 수 있도록 온라인으로 진행된다. 참가 신청은 내달 4일부터 인터파크 티켓을 통해 받는다. 참가 인원은 선착순 2000명으로 떡볶이를 사랑하는 사람이라면 누구나 지원할 수 있다. 신청은 1인 1회만 가능하다.떡볶이 마스터를 가려낼 온라인 시험은 '떡볶이의 날'인 11월 11일 오후 7시부터 대회 공식 홈페이지에서 실시간 테스트로 치러진다. 시험은 떡볶이 재료, 특징, 맛집 등 관련 분야의 지식을 측정하는 문제가 다양하게 출제된다. '오픈북·오픈멤버' 시험으로 인터넷 검색은 물론 친구나 가족 등이 모여 함께 문제를 풀 수 있다. 제한 시간은 40분이며, 만약 동점일 경우 문제를 빨리 푼 사람이 더 높은 순위가 된다.배민은 응시자들에게 도움을 주기 위한 온라인 시험 가이드, 본인 실력을 사전에 점검할 수 있는 셀프 테스트, 떡볶이 유래 등 출제 범위를 바탕으로 만든 시험 예습 동영상 등을 공식 홈페이지를 통해 제공할 예정이다. 온라인 시험에서 가장 높은 점수를 얻은 우승자에게는 '배민 떡볶이 마스터'라는 칭호와 함께 1년 내내 배민에서 쓸 수 있는 '배민 떡볶이 쿠폰' 365장이 부상으로 주어진다.또 배민은 시험 문항 중 기부 문제 1문항을 배정해 해당 문제의 정답자 수에 1만원을 곱한 금액만큼의 떡볶이 쿠폰을 사회 취약 계층 아동 청소년들에게 기부할 계획이다. 장인성 우아한형제들 브랜딩실장은 "배민 신춘문예, 치믈리에 자격시험 등 진지하면서도 위트 있는 배민만의 이벤트는 고객과 소통의 장이면서 동시에 우리나라 음식 문화에 대해 긍정적인 인식을 고취시키는 공감의 현장이었다"며 "참가 신청자들이 가족, 친구, 연인 등과 함께 퀴즈도 풀면서 신나게 축제를 즐기길 바란다"고 말했다.[아시아경제 김종화 기자]국내 1등 인쇄용지 전문기업 무림페이퍼가 '카카오'와 손을 잡고 신진 작가 발굴 프로젝트에 참여, 친환경 종이를 후원한다.무림페이퍼는 카카오가 운영하는 콘텐츠 퍼블리싱 플랫폼 '브런치'를 통해 매년 진행하는 출판 공모전 '제8회 브런치북 출판 프로젝트'에서 선정되는 대상 수상작 10편의 초판 인쇄용 종이 2만부(종이값 2500만원 상당)를 전량 지원하기로 했다.무림페이퍼가 지원하는 종이 '네오스타백상'은 시각적으로 편안함을 주는 인쇄용지로, 일반 서적 및 필기용으로 많이 사용되며 FSC, PEFC, KFCC 등 환경인증을 보유한 친환경 제품이다.무림페이퍼 관계자는 "국내 대표 인쇄용지 기업으로서 신진 작가 발굴 및 종이 후원을 통한 사회적 가치 나눔은 물론, 서적 및 친환경 도서용지 판매 활성화를 유도하고자 이번 프로젝트에 참여했다"고 밝혔다. 프로젝트에는 가나출판사, 다산북스, 미래의창, 민음사, 알에이치코리아, 웅진지식하우스, 웨일북, 은행나무, 창비, 카멜북스 등 국내 유수 출판사들이 함께한다.최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인한 사회적 거리 두기에 독서가 가장 대표적인 비대면 문화활동으로 주목받으며, 서적 판매량이 증가했다는 관련 지표가 잇따르고 있다. 이에 무림페이퍼와 출판사들의 이번 프로젝트 참여로 출판업계의 힘을 더하면서 다소 침체됐던 인쇄시장에도 활력을 줄 수 있을 것으로 기대된다.교보문고에 따르면 올해 1월 1일부터 9월 20일까지 판매된 한국소설 분야는 전년대비 30.1% 증가해 역대 최고 증가율을 보였다. 인터파크 역시 해당 기간 공부법 관련 도서의 판매량이 전년 동기 대비 35%나 증가했다. 원격수업이 장기화됨에 따라 아동, 청소년에 대한 교육, 자기주도 학습법 서적의 판매량 급증을 이뤄냈다는 분석이다.이렇듯 서적 판매량 증가로 인해 출판 인쇄시장의 순풍이 예고되는 가운데, 일반 서적에 많이 사용되는 인쇄용지 판매량 추이도 눈여겨 볼 만하다. 무림페이퍼는 도서용 내지 등에 많이 쓰이는 백상지나 미색지의 경우 올 3분기 판매량이 전년 동기 대비 약 37% 증가했다.한편 총상금 5000만 원에 달하는 '제8회 브런치북 출판 프로젝트'는 대상 10명(팀)과 특별상 최대 5명(팀)을 선발해 대상에게는 상금과 도서 출간 및 마케팅 지원을, 특별상에는 상금과 VOD 강의 및 책 출간을 할 수 있는 기회를 부여한다. 응모기간은 오는 11월 1일까지며 브런치에서 활동 중인 작가라면 누구나 응모 가능하다.브런치북 출판 프로젝트는 <90년생이 온다>,    ,     등 다수의 베스트셀러를 출간하며 작가 등용문으로 자리매김하고 있다.  내> 안>[아시아경제 김종화 기자]국내 1등 인쇄용지 전문기업 무림페이퍼가 '카카오'와 손을 잡고 신진 작가 발굴 프로젝트에 참여, 친환경 종이를 후원한다.무림페이퍼는 카카오가 운영하는 콘텐츠 퍼블리싱 플랫폼 '브런치'를 통해 매년 진행하는 출판 공모전 '제8회 브런치북 출판 프로젝트'에서 선정되는 대상 수상작 10편의 초판 인쇄용 종이 2만부(종이값 2500만원 상당)를 전량 지원하기로 했다.무림페이퍼가 지원하는 종이 '네오스타백상'은 시각적으로 편안함을 주는 인쇄용지로, 일반 서적 및 필기용으로 많이 사용되며 FSC, PEFC, KFCC 등 환경인증을 보유한 친환경 제품이다.무림페이퍼 관계자는 "국내 대표 인쇄용지 기업으로서 신진 작가 발굴 및 종이 후원을 통한 사회적 가치 나눔은 물론, 서적 및 친환경 도서용지 판매 활성화를 유도하고자 이번 프로젝트에 참여했다"고 밝혔다. 프로젝트에는 가나출판사, 다산북스, 미래의창, 민음사, 알에이치코리아, 웅진지식하우스, 웨일북, 은행나무, 창비, 카멜북스 등 국내 유수 출판사들이 함께한다.최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 인한 사회적 거리 두기에 독서가 가장 대표적인 비대면 문화활동으로 주목받으며, 서적 판매량이 증가했다는 관련 지표가 잇따르고 있다. 이에 무림페이퍼와 출판사들의 이번 프로젝트 참여로 출판업계의 힘을 더하면서 다소 침체됐던 인쇄시장에도 활력을 줄 수 있을 것으로 기대된다.교보문고에 따르면 올해 1월 1일부터 9월 20일까지 판매된 한국소설 분야는 전년대비 30.1% 증가해 역대 최고 증가율을 보였다. 인터파크 역시 해당 기간 공부법 관련 도서의 판매량이 전년 동기 대비 35%나 증가했다. 원격수업이 장기화됨에 따라 아동, 청소년에 대한 교육, 자기주도 학습법 서적의 판매량 급증을 이뤄냈다는 분석이다.이렇듯 서적 판매량 증가로 인해 출판 인쇄시장의 순풍이 예고되는 가운데, 일반 서적에 많이 사용되는 인쇄용지 판매량 추이도 눈여겨 볼 만하다. 무림페이퍼는 도서용 내지 등에 많이 쓰이는 백상지나 미색지의 경우 올 3분기 판매량이 전년 동기 대비 약 37% 증가했다.한편 총상금 5000만 원에 달하는 '제8회 브런치북 출판 프로젝트'는 대상 10명(팀)과 특별상 최대 5명(팀)을 선발해 대상에게는 상금과 도서 출간 및 마케팅 지원을, 특별상에는 상금과 VOD 강의 및 책 출간을 할 수 있는 기회를 부여한다. 응모기간은 오는 11월 1일까지며 브런치에서 활동 중인 작가라면 누구나 응모 가능하다.브런치북 출판 프로젝트는 <90년생이 온다>,    ,     등 다수의 베스트셀러를 출간하며 작가 등용문으로 자리매김하고 있다.  내> 안>[아시아경제 박병희 기자] 공연제작사 ㈜아이엠컬처가 뮤지컬 '전설의 리틀 농구단'과 연극 '존경하는 엘레나 선생님'을 유료 온라인 스트리밍으로 선보인다.아이엠컬처는 '아이엠컬처 라이브 스테이지(IMCULTURE live stage)'라는 브랜드로 유료 온라인 스트리밍 서비스를 시작한다며 오는 11월 두 작품을 선보인다고 12일 전했다.'전설의 리틀 농구단'은 오는 11월1~2일 오후 8시, '존경하는 엘레나 선생님'은 11월9일 오후 8시 인터파크 예매처에서 제공하는 별도 URL을 통해 관람할 수 있다.'전설의 리틀 농구단(박해림 작, 황예슬 작곡)'은 위기에 처한 농구단을 지키기 위해 고군분투하는 코치 종우와 학생들이 펼치는 이야기를 그린다. 연극 '존경하는 엘레나 선생님(류드밀라 라주몹스까야 원작)'은 신념과 양심을 지키며 살아가는 올곧은 고등학교 수학교사 '엘레나'와 성공과 부를 위해 비열함은 삶의 양심이 될 수 있다는 믿음으로 움직이는 네 명의 학생들 사이의 극명한 대립을 그리고 있다. 엘레나 선생님의 아파트를 배경으로 사방이 오픈된 세트가 사건을 훔쳐보는 듯한 긴장감을 준다.아이엠컬쳐는 공연 실황 영상의 생생한 현장감을 살리기 위해 각 공연별로 총 10대의 풀HD 카메라를 동원했다고 밝혔다.아이엠컬처는 13일 오후 2시부터 인터파크 티켓을 통해 아이엠컬처 라이브 스테이지의 판매를 시작한다. 상품은 실황영상 스트리밍 관람권과 48시간 VOD관람권, 스페셜 MD상품 등을 포함한 상품으로 구성된다.[아시아경제 박병희 기자] 공연제작사 ㈜아이엠컬처가 뮤지컬 '전설의 리틀 농구단'과 연극 '존경하는 엘레나 선생님'을 유료 온라인 스트리밍으로 선보인다.아이엠컬처는 '아이엠컬처 라이브 스테이지(IMCULTURE live stage)'라는 브랜드로 유료 온라인 스트리밍 서비스를 시작한다며 오는 11월 두 작품을 선보인다고 12일 전했다.'전설의 리틀 농구단'은 오는 11월1~2일 오후 8시, '존경하는 엘레나 선생님'은 11월9일 오후 8시 인터파크 예매처에서 제공하는 별도 URL을 통해 관람할 수 있다.'전설의 리틀 농구단(박해림 작, 황예슬 작곡)'은 위기에 처한 농구단을 지키기 위해 고군분투하는 코치 종우와 학생들이 펼치는 이야기를 그린다. 연극 '존경하는 엘레나 선생님(류드밀라 라주몹스까야 원작)'은 신념과 양심을 지키며 살아가는 올곧은 고등학교 수학교사 '엘레나'와 성공과 부를 위해 비열함은 삶의 양심이 될 수 있다는 믿음으로 움직이는 네 명의 학생들 사이의 극명한 대립을 그리고 있다. 엘레나 선생님의 아파트를 배경으로 사방이 오픈된 세트가 사건을 훔쳐보는 듯한 긴장감을 준다.아이엠컬쳐는 공연 실황 영상의 생생한 현장감을 살리기 위해 각 공연별로 총 10대의 풀HD 카메라를 동원했다고 밝혔다.아이엠컬처는 13일 오후 2시부터 인터파크 티켓을 통해 아이엠컬처 라이브 스테이지의 판매를 시작한다. 상품은 실황영상 스트리밍 관람권과 48시간 VOD관람권, 스페셜 MD상품 등을 포함한 상품으로 구성된다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 해외 패션 브랜드 편집샵 '라비아(LaVia)'를 오픈했다고 12일 밝혔다. 라비아는 부띠끄 디자이너 브랜드부터 세계적 명품 브랜드까지 다양한 해외패션 브랜드 상품을 취급하는 온라인 편집샵이다. 명품 의류, 신발, 잡화 등 3만7000여개 다양한 해외직접구매(직구) 상품을 저렴한 가격에 만나볼 수 있다.특히 복잡한 절차 없이 인터파크 ID로 간편하게 해외직구 쇼핑을 즐길 수 있다는 것이 특징이다. 포인트 적립 및 사용·카드혜택·할인쿠폰 등 인터파크 회원등급에 따른 각종 혜택도 동일하게 받을 수 있다.인터파크는 이번 편집샵 오픈을 기념해 오는 10월 30일까지 풍성한 추가 혜택도 준비했다. 먼저 라비아 상품 구매 시 최대 33만원까지 할인 받을 수 있는 쿠폰이 즉시 지급되며, 라비아를 단골샵으로 등록하면 추첨을 통해 전용 상품권을 증정한다. 인터파크 관계자는 "해외여행을 가지 못한 이들의 해외직구 쇼핑이 계속해서 신장하고 있는 추세"라며 "앞으로도 인터파크는 해외 최신 트렌드 상품을 지속적으로 선보이고, 합리적인 가격과 다양한 할인 프로모션을 통해 고객 만족을 더욱 높일 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 해외 패션 브랜드 편집샵 '라비아(LaVia)'를 오픈했다고 12일 밝혔다. 라비아는 부띠끄 디자이너 브랜드부터 세계적 명품 브랜드까지 다양한 해외패션 브랜드 상품을 취급하는 온라인 편집샵이다. 명품 의류, 신발, 잡화 등 3만7000여개 다양한 해외직접구매(직구) 상품을 저렴한 가격에 만나볼 수 있다.특히 복잡한 절차 없이 인터파크 ID로 간편하게 해외직구 쇼핑을 즐길 수 있다는 것이 특징이다. 포인트 적립 및 사용·카드혜택·할인쿠폰 등 인터파크 회원등급에 따른 각종 혜택도 동일하게 받을 수 있다.인터파크는 이번 편집샵 오픈을 기념해 오는 10월 30일까지 풍성한 추가 혜택도 준비했다. 먼저 라비아 상품 구매 시 최대 33만원까지 할인 받을 수 있는 쿠폰이 즉시 지급되며, 라비아를 단골샵으로 등록하면 추첨을 통해 전용 상품권을 증정한다. 인터파크 관계자는 "해외여행을 가지 못한 이들의 해외직구 쇼핑이 계속해서 신장하고 있는 추세"라며 "앞으로도 인터파크는 해외 최신 트렌드 상품을 지속적으로 선보이고, 합리적인 가격과 다양한 할인 프로모션을 통해 고객 만족을 더욱 높일 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 창작 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩(제작: CJ ENM)'이 오는 10월26일, 11월2일 2회에 걸쳐 유료 온라인 공연을 선보인다.제작사 CJ ENM은 오는 8일 오후 2시 인터파크 티켓을 통해 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' 2020년 공연 실황을 온라인으로 상영하는 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' Live 예매를 오픈한다고 7일 전했다. Live 관람권을 비롯해 오리지널사운드트랙(OST) 앨범, 프로그램북 등 MD 상품과 결합한 패키지 상품도 선보인다. CJ ENM측은 올 시즌 공연 당시 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산으로 인해 좌석간 거리두기, 일부 회차 공연 취소 등이 이뤄지면서 아쉽게 관람 기회를 놓친 관객들의 온라인 상영 요청이 쇄도했다고 밝혔다.CJ ENM은 이번 유료 온라인 공연을 위해 폐막 이후 별도의 무대를 만들어 공연 실황을 촬영했다. 공연의 감성과 현장감을 생생하게 담아내기 위해 Full HD 카메라 7대를 동원해 촬영을 진행했으며, 약 한달 여 간의 편집 기간을 거쳐 높은 퀄리티의 영상을 완성시킬 계획이다.'어쩌면 해피엔딩'의 감미로운 넘버와 배우들의 대사를 담아낸 OST 앨범도 발매된다. OST 앨범에는 전문성, 전성우, 양희준, 전미도, 강혜인, 한재아, 성종완, 이선근 등 2020년 공연 배우들이 부른 넘버 39곡을 포함해 총 54트랙이 2개 CD에 수록된다.뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' Live 의 공연 티켓은 예매처 인터파크를 통해 온라인 관람권 2만원, 관람권과 프로그램북 패키지(회당 300개 한정) 3만원, OST 패키지(회당 500개 한정) 4만원에 구매할 수 있다. 회차별 온라인 티켓을 구매한 이들은 10월26일 오후 8시(양희준·강혜인·이선근), 11월2일 오후 8시(전성우·한재아·성종완) 각각 인터파크 티켓에서 실시간 스트리밍으로 공연을 관람할 수 있다. OST앨범, 대본집, 악보집, 프로그램북을 비롯해 비어글라스, 뱃지 등 온라인 MD 상품은 인터파크 도서몰에서도 판매될 예정이다.'어쩌면 해피엔딩'은 2016년 초연했으며 2017년 예그린뮤지컬어워드 올해의 뮤지컬상, 음악상, 연출상, 여자 인기상을 수상하고, 2018년 한국뮤지컬어워즈 소극장뮤지컬상, 여우주연상, 프로듀서상, 연출상, 극본 작사상, 작곡상까지 6관왕 등 여러 뮤지컬 시상식을 휩쓸며 작품성과 대중성을 인정받았다. 또 올해 초 미국 애틀란타 트라이아웃 공연을 선보였고 지난 8월 일본 라이선스 공연도 성황리에 마쳤다.[아시아경제 박병희 기자] 창작 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩(제작: CJ ENM)'이 오는 10월26일, 11월2일 2회에 걸쳐 유료 온라인 공연을 선보인다.제작사 CJ ENM은 오는 8일 오후 2시 인터파크 티켓을 통해 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' 2020년 공연 실황을 온라인으로 상영하는 뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' Live 예매를 오픈한다고 7일 전했다. Live 관람권을 비롯해 오리지널사운드트랙(OST) 앨범, 프로그램북 등 MD 상품과 결합한 패키지 상품도 선보인다. CJ ENM측은 올 시즌 공연 당시 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 재확산으로 인해 좌석간 거리두기, 일부 회차 공연 취소 등이 이뤄지면서 아쉽게 관람 기회를 놓친 관객들의 온라인 상영 요청이 쇄도했다고 밝혔다.CJ ENM은 이번 유료 온라인 공연을 위해 폐막 이후 별도의 무대를 만들어 공연 실황을 촬영했다. 공연의 감성과 현장감을 생생하게 담아내기 위해 Full HD 카메라 7대를 동원해 촬영을 진행했으며, 약 한달 여 간의 편집 기간을 거쳐 높은 퀄리티의 영상을 완성시킬 계획이다.'어쩌면 해피엔딩'의 감미로운 넘버와 배우들의 대사를 담아낸 OST 앨범도 발매된다. OST 앨범에는 전문성, 전성우, 양희준, 전미도, 강혜인, 한재아, 성종완, 이선근 등 2020년 공연 배우들이 부른 넘버 39곡을 포함해 총 54트랙이 2개 CD에 수록된다.뮤지컬 '어쩌면 해피엔딩' Live 의 공연 티켓은 예매처 인터파크를 통해 온라인 관람권 2만원, 관람권과 프로그램북 패키지(회당 300개 한정) 3만원, OST 패키지(회당 500개 한정) 4만원에 구매할 수 있다. 회차별 온라인 티켓을 구매한 이들은 10월26일 오후 8시(양희준·강혜인·이선근), 11월2일 오후 8시(전성우·한재아·성종완) 각각 인터파크 티켓에서 실시간 스트리밍으로 공연을 관람할 수 있다. OST앨범, 대본집, 악보집, 프로그램북을 비롯해 비어글라스, 뱃지 등 온라인 MD 상품은 인터파크 도서몰에서도 판매될 예정이다.'어쩌면 해피엔딩'은 2016년 초연했으며 2017년 예그린뮤지컬어워드 올해의 뮤지컬상, 음악상, 연출상, 여자 인기상을 수상하고, 2018년 한국뮤지컬어워즈 소극장뮤지컬상, 여우주연상, 프로듀서상, 연출상, 극본 작사상, 작곡상까지 6관왕 등 여러 뮤지컬 시상식을 휩쓸며 작품성과 대중성을 인정받았다. 또 올해 초 미국 애틀란타 트라이아웃 공연을 선보였고 지난 8월 일본 라이선스 공연도 성황리에 마쳤다.[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 코로나19 재확산과 장기화로 소비 위축 현상이 심화되고 있는 가운데 서울시가 100일 간의 대대적인 온라인 소비 캠페인 'ON서울 마켓'을 펼친다고 7일 밝혔다.시민들의 소비를 촉진해 소상공인과 골목상권의 매출을 끌어올리고 코로나19로 위축된 경제에 활력을 되살린다는 목표다.서울의 우수 중소기업스타트업 1만개(누적)에 입점 수수료, 컨설팅 등을 지원해 G마켓, 아마존(미국), 타오바오(중국) 등 전 세계 회원을 보유한 국내외 17개 쇼핑몰에 입점시킨다.엄선된 소상공인 제품을 만날 수 있는 '소상공인 쏠쏠마켓'도 이달 중순 대형 온라인쇼핑몰(쿠팡, 11번가, 인터파크)에 오픈한다. 연말에는 5000여개 업체가 대대적으로 참여하는 '특별기획전'도 연다. 전통시장 제품 당일배송 '온라인 장보기' 서비스는 올해 65개 전통시장에 도입한다.소비자들에게는 추가 할인혜택(최대 5000원)을 받을 수 있는 쿠폰 10만장을 발행한다. 중국 광군제(11월 11일) 미국 블랙프라이데이(11월 27일) 같은 쇼핑 성수기 등과 연계한 '서울상품 기획전'도 총 135회 연다.12월에는 유명 스타트업 100개 사의 제품을 최대 80%까지 할인 판매하고 수익금 일부를 불우이웃돕기 성금으로 기부하는 '연말 스타트업 박싱데이'를 개최한다.서정협 시장권한대행은 "비대면 판로확보를 통해 중소기업소상공인은 제품과 서비스 경쟁력을 확보하고 시민들은 안전한 방식으로 합리적인 소비를 할 수 있는 기회가 될 것으로 기대한다. 올해 성과를 분석해 '온라인 마켓' 정례화를 검토하겠다"고 말했다.peterbreak22@newspim.com[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 코로나19 재확산과 장기화로 소비 위축 현상이 심화되고 있는 가운데 서울시가 100일 간의 대대적인 온라인 소비 캠페인 'ON서울 마켓'을 펼친다고 7일 밝혔다.시민들의 소비를 촉진해 소상공인과 골목상권의 매출을 끌어올리고 코로나19로 위축된 경제에 활력을 되살린다는 목표다.서울의 우수 중소기업스타트업 1만개(누적)에 입점 수수료, 컨설팅 등을 지원해 G마켓, 아마존(미국), 타오바오(중국) 등 전 세계 회원을 보유한 국내외 17개 쇼핑몰에 입점시킨다.엄선된 소상공인 제품을 만날 수 있는 '소상공인 쏠쏠마켓'도 이달 중순 대형 온라인쇼핑몰(쿠팡, 11번가, 인터파크)에 오픈한다. 연말에는 5000여개 업체가 대대적으로 참여하는 '특별기획전'도 연다. 전통시장 제품 당일배송 '온라인 장보기' 서비스는 올해 65개 전통시장에 도입한다.소비자들에게는 추가 할인혜택(최대 5000원)을 받을 수 있는 쿠폰 10만장을 발행한다. 중국 광군제(11월 11일) 미국 블랙프라이데이(11월 27일) 같은 쇼핑 성수기 등과 연계한 '서울상품 기획전'도 총 135회 연다.12월에는 유명 스타트업 100개 사의 제품을 최대 80%까지 할인 판매하고 수익금 일부를 불우이웃돕기 성금으로 기부하는 '연말 스타트업 박싱데이'를 개최한다.서정협 시장권한대행은 "비대면 판로확보를 통해 중소기업소상공인은 제품과 서비스 경쟁력을 확보하고 시민들은 안전한 방식으로 합리적인 소비를 할 수 있는 기회가 될 것으로 기대한다. 올해 성과를 분석해 '온라인 마켓' 정례화를 검토하겠다"고 말했다.peterbreak22@newspim.com[세종=뉴스핌] 홍근진 기자 = 세종시는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 잠정 연기했던 제38회 대한민국 연극제를 7일부터 재개한다고 밝혔다.대한민국 연극제는 지난 1983년부터 개최된 연극계의 가장 큰 행사로 올해 처음 세종시에서 개최할 예정이었으나 개막을 사흘 앞둔 지난 8월 25일 코로나19 확산으로 전면 연기됐었다.세종시와 연극제 조직위원회는 최근 코로나19가 안정세를 보이자 7일부터 다음달 7일까지 한달간 세종문화예술회관과 BOK아트센터에서 연극제를 재개키로 했다.재개되는 연극제에서는 전국 시·도 예선전을 거쳐 선발된 대표 작품 17편과 차세대 신진 연극인들의 무대인 네트워킹 페스티벌 참가작 8편 등 총 25편이 차례로 무대에 오른다.하지만 코로나19 추석 특별방역기간을 감안해 오는 11일까지 공연되는 7편은 무관객으로 진행된다.무관객 공연작은 본선의 경우 울산지회 극단 세소래 '기억을 묻다'(7일), 제주지회 극단 가람 '울어라 바다야'(9일), 충남지회 극단 예촌 '역사의 제단'(11일)이 비대면으로 진행된다.네트워킹 페스티벌은 극단 이륙 '끊'(5일), 조직창작배 '할리 대희 미순'(6일), 극단 예성 '싱싱냉장고'(7일), 홍시프로젝트 '인류의 희망'(8일)이 비대면 방식으로 무대에 오른다.이번 연극제에 참가하는 세종시 소속 극단 작품으로는 ㈔한국연극협회 세종시지부의 '대왕의 물'(20일)과 극단 종이달(연출 이동준)의 '인간 대포쇼'(14일)가 공연될 예정이다.본선 및 네트워킹 페스티벌 참가작 모든 공연은 대한민국 연극제 공식 홈페이지(ktf365.org)와 공식 유튜브 채널(제38회 대한민국연극제 in 세종)에 게시되며 일주일 간 누구나 감상할 수 있다.이후 공연은 코로나19 사회적 거리두기 단계에 따라 운영 방식이 결정되며, 사회적 거리두기 1단계로 완화 시 온라인 티켓 예매 사이트(인터파크)와 현장 예매를 통해 관람이 가능하다.goongeen@newspim.com[세종=뉴스핌] 홍근진 기자 = 세종시는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 잠정 연기했던 제38회 대한민국 연극제를 7일부터 재개한다고 밝혔다.대한민국 연극제는 지난 1983년부터 개최된 연극계의 가장 큰 행사로 올해 처음 세종시에서 개최할 예정이었으나 개막을 사흘 앞둔 지난 8월 25일 코로나19 확산으로 전면 연기됐었다.세종시와 연극제 조직위원회는 최근 코로나19가 안정세를 보이자 7일부터 다음달 7일까지 한달간 세종문화예술회관과 BOK아트센터에서 연극제를 재개키로 했다.재개되는 연극제에서는 전국 시·도 예선전을 거쳐 선발된 대표 작품 17편과 차세대 신진 연극인들의 무대인 네트워킹 페스티벌 참가작 8편 등 총 25편이 차례로 무대에 오른다.하지만 코로나19 추석 특별방역기간을 감안해 오는 11일까지 공연되는 7편은 무관객으로 진행된다.무관객 공연작은 본선의 경우 울산지회 극단 세소래 '기억을 묻다'(7일), 제주지회 극단 가람 '울어라 바다야'(9일), 충남지회 극단 예촌 '역사의 제단'(11일)이 비대면으로 진행된다.네트워킹 페스티벌은 극단 이륙 '끊'(5일), 조직창작배 '할리 대희 미순'(6일), 극단 예성 '싱싱냉장고'(7일), 홍시프로젝트 '인류의 희망'(8일)이 비대면 방식으로 무대에 오른다.이번 연극제에 참가하는 세종시 소속 극단 작품으로는 ㈔한국연극협회 세종시지부의 '대왕의 물'(20일)과 극단 종이달(연출 이동준)의 '인간 대포쇼'(14일)가 공연될 예정이다.본선 및 네트워킹 페스티벌 참가작 모든 공연은 대한민국 연극제 공식 홈페이지(ktf365.org)와 공식 유튜브 채널(제38회 대한민국연극제 in 세종)에 게시되며 일주일 간 누구나 감상할 수 있다.이후 공연은 코로나19 사회적 거리두기 단계에 따라 운영 방식이 결정되며, 사회적 거리두기 1단계로 완화 시 온라인 티켓 예매 사이트(인터파크)와 현장 예매를 통해 관람이 가능하다.goongeen@newspim.com[세종=아시아경제 주상돈 기자] 네이버가 검색알고리즘을 자사 쇼핑·동영상에 유리하도록 지속적으로 조정·변경해 부당하게 검색결과 노출순위를 조정했다며 공정거래위원회가 제재를 결정했다.6일 공정위는 네이버가 쇼핑·동영상 분야 검색 서비스를 운영하면서 검색알고리즘을 인위적으로 조정·변경해 자사의 스마트스토어 상품와 네이버TV 등을 검색결과 상단에 올리고 경쟁사는 하단으로 내린 행위에 대해 각각 시정명령과 과징금(총 267억원)을 부과하기로 결정했다고 밝혔다.우선 공정위는 네이버가 자사 오픈마켓 입점업체 상품이 검색 결과 상단에 노출되기 유리하도록 검색알고리즘 변경한 것으로 봤다. 네이버는 다양한 쇼핑몰에서 판매되는 상품 정보를 검색·비교할 수 있는 온라인 비교쇼핑서비스(쇼핑분야 전문검색서비스)를 제공하면서 동시에 오픈마켓 서비스도 제공하고 있다. 네이버 쇼핑검색 결과에는 자사 오픈마켓 상품과 11번가와 G마켓, 옥션, 인터파크 등 경쟁 오픈마켓 상품이 모두 노출된다.네이버는 먼저 검색어와의 관련성, 즉 해당 상품의 검색 질의에 대한 적합도와 인기도 등을 점수화한 값을 기준으로 네이버 등록상품의 기초 순위를 산정한다. 이렇게 산정된 상위 300개 상품을 대상으로 다양성 함수를 적용해 점수를 재계산해 상위 120개 상품(첫 3페이지)의 최종순위가 정해진다. 이때 네이버는 다양성 함수를 적용해 최종 순위를 결정하는 과정에서 자사 오픈마켓 상품이 우선 노출되도록 알고리즘을 조정·변경했다. 구체적으론 자사 오픈마켓 출시 전 후인 2012년 4월 전후로는 경쟁 오픈마켓 상품에 대해 '1 미만'의 가중치를 부여해 노출순위를 인위적으로 내렸다. 또 같은해 7월에는 자사 오픈마켓 상품은 페이지당 일정 비율 이상 노출을 보장하는 방식을 도입하기도 했다.이어 자사 오픈마켓 상품에는 가중치(1.5배)를 주고 검색결과의 다양성이라는 명분으로 동일한 쇼핑몰의 상품이 연달아 노출되는 경우 해당 쇼핑몰 상품 노출 순위를 하향조정하는 '동일몰 로직'을 도입해 자사 오픈마켓 대비 경쟁 오픈마켓 상품에 대해 불리한 기준을 적용하기도 했다. 경쟁 오픈마켓 상품은 오픈마켓 단위로 동일한 쇼핑몰이라고 본 반면 자사 오픈마켓 상품은 입점업체 단위로 이 기준을 적용한 결과 자사 오픈마켓 상품 노출이 크게 늘게 됐다.이 같은 네이버의 알고리즘 조정에 따라 쇼핑검색결과에서 네이버 오픈마켓 상품의 노출 비중이 2015년 3월 12.68%에서 2018년 3월 26.20%로 증가했다. 반면 상위 4곳의 경쟁 오픈마켓 상품의 노출 비중은 같은 기간 42.23%에서 33.04%로 줄었다. 이 같은 쇼핑분야의 불골정행위에 대해 공정위는 시정명령과 함께 과징금 약 265억원)을 부과했다.공정위는 네이버가 동영상 부문에선 자사 동영상에 가점을 주거나 경쟁사에게 검색알고리즘 개편 사실을 전혀 알리지 않는 방식으로 검색결과를 왜곡했다고 판단했다.네이버는 쇼핑과 마찬가지로 자신의 동영상 검색서비스를 통해 네이버TV 등 자신의 동영상과 판도라TV·아프리카TV 등 경쟁사의 동영상들을 소비자에게 보여준다. 검색결과는 검색알고리즘에 따라 계산된 관련도 값이 높은 동영상부터 위에서 아래로 정렬된다. 네이버는 자사 동영상 부서에게는 데모 버전을 통해 테스트하게 하고, 계열사인 그린웹서비스는 내부 문서 '키워드 입력 가이드'를 만들어 띄어쓰기 방법과 유의어·외래어 표기 요령 등을 상세히 기술하고, '필수로 입력해야 할 키워드'까지 지정했다. 하지만 경쟁 동영상 사업자에게는 키워드의 중요성은 물론 알고리즘이 전면 개편됐다는 사실조차 알리지 않았다. 또 네이버는 자사 동영상 중 '네이버TV 테마관'에 입점한 동영상에는 직접적으로 가점을 주기로 했다.이 같은 네이버의 행위 이후 일주일 만에 검색결과 최상위에 노출된 네이버TV 동영상 수는 22% 증가했다. 특히 가점까지 받은 테마관 동영상의 노출수 증가율은 43.1%에 달한다.송상민 공정위 시장감시국장은 "플랫폼 사업자가 자사에 유리하게 검색알고리즘을 조정·변경하는 방식으로 이른바 '자사우대' 행위를 한 행위에 대해서 제재한 최초의 사례"라며 "알고리즘을 전면적으로 개편하면서 그 중요 사항을 경쟁사업자에게는 전혀 알리지 않은 행위도 경쟁질서에 영향을 줄 경우에는 공정거래법 위반이 된다는 점을 분명히 한 것"이라고 말했다.[세종=아시아경제 주상돈 기자] 네이버가 검색알고리즘을 자사 쇼핑·동영상에 유리하도록 지속적으로 조정·변경해 부당하게 검색결과 노출순위를 조정했다며 공정거래위원회가 제재를 결정했다.6일 공정위는 네이버가 쇼핑·동영상 분야 검색 서비스를 운영하면서 검색알고리즘을 인위적으로 조정·변경해 자사의 스마트스토어 상품와 네이버TV 등을 검색결과 상단에 올리고 경쟁사는 하단으로 내린 행위에 대해 각각 시정명령과 과징금(총 267억원)을 부과하기로 결정했다고 밝혔다.우선 공정위는 네이버가 자사 오픈마켓 입점업체 상품이 검색 결과 상단에 노출되기 유리하도록 검색알고리즘 변경한 것으로 봤다. 네이버는 다양한 쇼핑몰에서 판매되는 상품 정보를 검색·비교할 수 있는 온라인 비교쇼핑서비스(쇼핑분야 전문검색서비스)를 제공하면서 동시에 오픈마켓 서비스도 제공하고 있다. 네이버 쇼핑검색 결과에는 자사 오픈마켓 상품과 11번가와 G마켓, 옥션, 인터파크 등 경쟁 오픈마켓 상품이 모두 노출된다.네이버는 먼저 검색어와의 관련성, 즉 해당 상품의 검색 질의에 대한 적합도와 인기도 등을 점수화한 값을 기준으로 네이버 등록상품의 기초 순위를 산정한다. 이렇게 산정된 상위 300개 상품을 대상으로 다양성 함수를 적용해 점수를 재계산해 상위 120개 상품(첫 3페이지)의 최종순위가 정해진다. 이때 네이버는 다양성 함수를 적용해 최종 순위를 결정하는 과정에서 자사 오픈마켓 상품이 우선 노출되도록 알고리즘을 조정·변경했다. 구체적으론 자사 오픈마켓 출시 전 후인 2012년 4월 전후로는 경쟁 오픈마켓 상품에 대해 '1 미만'의 가중치를 부여해 노출순위를 인위적으로 내렸다. 또 같은해 7월에는 자사 오픈마켓 상품은 페이지당 일정 비율 이상 노출을 보장하는 방식을 도입하기도 했다.이어 자사 오픈마켓 상품에는 가중치(1.5배)를 주고 검색결과의 다양성이라는 명분으로 동일한 쇼핑몰의 상품이 연달아 노출되는 경우 해당 쇼핑몰 상품 노출 순위를 하향조정하는 '동일몰 로직'을 도입해 자사 오픈마켓 대비 경쟁 오픈마켓 상품에 대해 불리한 기준을 적용하기도 했다. 경쟁 오픈마켓 상품은 오픈마켓 단위로 동일한 쇼핑몰이라고 본 반면 자사 오픈마켓 상품은 입점업체 단위로 이 기준을 적용한 결과 자사 오픈마켓 상품 노출이 크게 늘게 됐다.이 같은 네이버의 알고리즘 조정에 따라 쇼핑검색결과에서 네이버 오픈마켓 상품의 노출 비중이 2015년 3월 12.68%에서 2018년 3월 26.20%로 증가했다. 반면 상위 4곳의 경쟁 오픈마켓 상품의 노출 비중은 같은 기간 42.23%에서 33.04%로 줄었다. 이 같은 쇼핑분야의 불골정행위에 대해 공정위는 시정명령과 함께 과징금 약 265억원)을 부과했다.공정위는 네이버가 동영상 부문에선 자사 동영상에 가점을 주거나 경쟁사에게 검색알고리즘 개편 사실을 전혀 알리지 않는 방식으로 검색결과를 왜곡했다고 판단했다.네이버는 쇼핑과 마찬가지로 자신의 동영상 검색서비스를 통해 네이버TV 등 자신의 동영상과 판도라TV·아프리카TV 등 경쟁사의 동영상들을 소비자에게 보여준다. 검색결과는 검색알고리즘에 따라 계산된 관련도 값이 높은 동영상부터 위에서 아래로 정렬된다. 네이버는 자사 동영상 부서에게는 데모 버전을 통해 테스트하게 하고, 계열사인 그린웹서비스는 내부 문서 '키워드 입력 가이드'를 만들어 띄어쓰기 방법과 유의어·외래어 표기 요령 등을 상세히 기술하고, '필수로 입력해야 할 키워드'까지 지정했다. 하지만 경쟁 동영상 사업자에게는 키워드의 중요성은 물론 알고리즘이 전면 개편됐다는 사실조차 알리지 않았다. 또 네이버는 자사 동영상 중 '네이버TV 테마관'에 입점한 동영상에는 직접적으로 가점을 주기로 했다.이 같은 네이버의 행위 이후 일주일 만에 검색결과 최상위에 노출된 네이버TV 동영상 수는 22% 증가했다. 특히 가점까지 받은 테마관 동영상의 노출수 증가율은 43.1%에 달한다.송상민 공정위 시장감시국장은 "플랫폼 사업자가 자사에 유리하게 검색알고리즘을 조정·변경하는 방식으로 이른바 '자사우대' 행위를 한 행위에 대해서 제재한 최초의 사례"라며 "알고리즘을 전면적으로 개편하면서 그 중요 사항을 경쟁사업자에게는 전혀 알리지 않은 행위도 경쟁질서에 영향을 줄 경우에는 공정거래법 위반이 된다는 점을 분명히 한 것"이라고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 기발한 재미와 유쾌함으로 가득한 뮤지컬 코미디 '젠틀맨스 가이드: 사랑과 살인편'이 오는 11월20일 2년 만에 다시 한국 관객을 찾는다.뮤지컬 '젠틀맨스 가이드'는 1900년대 초반, 영국 런던을 배경으로 한다. 가난하게 살아온 주인공 '몬티 나바로'는 어느 날 자신이 고귀한 '다이스퀴스' 가문의 여덟 번째 후계자라는 사실을 알게 된다. 몬티는 가문의 백작 자리에 오르기 위해 자신보다 서열이 높은 후계자들을 한 명씩 제거한다. '젠틀맨스 가이드'는 그 과정을 기발하고 유쾌하게 그려낸다.'젠틀맨스 가이드: 사랑과 살인편'은 2014년 토니 어워드 10개 부문 후보에 올라 최우수 뮤지컬, 최우수 극본, 연출, 의상상까지 4개 부문을 수상했다. 드라마 데스크 어워드에서도 최우수 뮤지컬 상을 비롯해 7개 부문을 수상하고 외부 비평가 협회상 4개 부문 수상, 드라마 리그상 1개 부문을 수상하는 등 총 16개의 상을 거머쥐며 브로드웨이 3대 뮤지컬 어워드의 '최우수 뮤지컬(Best Musical)' 그랜드 슬램을 달성했다. 또한 뮤지컬로서는 드물게 그래미 어워드에서 베스트 뮤지컬 씨어터 앨범상 후보에 올랐다. 한국에서도 2019 한국뮤지컬어워즈 남우조연상, 2018 아시아컬처어워드 작품상, 남우주연상을 수상했다. 2018년 한국 초연 당시 누적 관람객 수 6만3000명, 객석점유율 92%로 국내 뮤지컬 시장에서 보기 어려웠던 코미디 장르의 작품으로는 이례적인 성과를 달성하며 뮤지컬 코미디의 새로운 흥행 기록을 세우기도 했다.주인공 '몬티 나바로'는 김동완, 박은태, 이상이가 맡는다. 김동완은 그동안 뮤지컬 '헤드윅', '시라노', '벽을 뚫는 남자' 등에 출연했고 올해 '렁스'로 처음으로 연극 무대에도 섰다. 최근 영화 '소리꾼'에서 강렬한 존재감을 보여줬다. 김동완은 2018년 '젠틀맨스 가이드' 초연 때 '몬티'로 출연했다.박은태가 코미디 연기로 다시 한 번 변신에 도전한다. 박은태는 뮤지컬 '모차르트!', '스위니토드', '지킬앤하이드' 등에서 굵직하고, 무게감 있는 역할들을 주로 맡아오다 최근 '킹키부츠'에서는 드랙퀸으로 파격 변신해 호평받았다. 이상이는 오랜만에 뮤지컬 무대로 돌아온다. 그는 최근 드라마 '한 번 다녀왔습니다'에서 윤재석 역으로 출연했다.또 한명의 주인공 '다이스퀴스' 역에는 초연을 성공적으로 이끌었던 오만석, 이규형과 함께 정상훈과 최재림이 새롭게 합류한다. '다이스퀴스'는 '멀티롤(Multirole·많은 역할을 수행해야 하는 배역)' 캐릭터로 뮤지컬 '젠틀맨스 가이드'의 맛을 살리는 중요한 역할이다. 이 역할의 배우는 무려 9명의 '다이스퀴스' 가문의 후계자들을 연기한다.'몬티'의 연인이지만 다른 귀족과의 결혼을 선택하는 '시벨라 홀워드' 역은 임혜영이 초연에 이어 다시 한번 함께 하며 김지우가 '시벨라' 역에 새롭게 합류한다.다이스퀴스 가문의 일원이지만, '몬티'의 제거 대상이 아닌 사랑의 뮤즈가 된 여인 '피비 다이스퀴스' 역은 김아선과 선우가 맡는다. 의문에 싸인 여인이자, 극 전체의 열쇠를 쥐고 있는 '미스 슁글' 역은 초연에 이어 김현진 배우가 함께한다.'젠틀맨스 가이드'는 오는 11월20일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 개막한다. 입장권은 오는 13일부터 인터파크 티켓, 멜론티켓, 쇼노트 공식홈페이지에서 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 기발한 재미와 유쾌함으로 가득한 뮤지컬 코미디 '젠틀맨스 가이드: 사랑과 살인편'이 오는 11월20일 2년 만에 다시 한국 관객을 찾는다.뮤지컬 '젠틀맨스 가이드'는 1900년대 초반, 영국 런던을 배경으로 한다. 가난하게 살아온 주인공 '몬티 나바로'는 어느 날 자신이 고귀한 '다이스퀴스' 가문의 여덟 번째 후계자라는 사실을 알게 된다. 몬티는 가문의 백작 자리에 오르기 위해 자신보다 서열이 높은 후계자들을 한 명씩 제거한다. '젠틀맨스 가이드'는 그 과정을 기발하고 유쾌하게 그려낸다.'젠틀맨스 가이드: 사랑과 살인편'은 2014년 토니 어워드 10개 부문 후보에 올라 최우수 뮤지컬, 최우수 극본, 연출, 의상상까지 4개 부문을 수상했다. 드라마 데스크 어워드에서도 최우수 뮤지컬 상을 비롯해 7개 부문을 수상하고 외부 비평가 협회상 4개 부문 수상, 드라마 리그상 1개 부문을 수상하는 등 총 16개의 상을 거머쥐며 브로드웨이 3대 뮤지컬 어워드의 '최우수 뮤지컬(Best Musical)' 그랜드 슬램을 달성했다. 또한 뮤지컬로서는 드물게 그래미 어워드에서 베스트 뮤지컬 씨어터 앨범상 후보에 올랐다. 한국에서도 2019 한국뮤지컬어워즈 남우조연상, 2018 아시아컬처어워드 작품상, 남우주연상을 수상했다. 2018년 한국 초연 당시 누적 관람객 수 6만3000명, 객석점유율 92%로 국내 뮤지컬 시장에서 보기 어려웠던 코미디 장르의 작품으로는 이례적인 성과를 달성하며 뮤지컬 코미디의 새로운 흥행 기록을 세우기도 했다.주인공 '몬티 나바로'는 김동완, 박은태, 이상이가 맡는다. 김동완은 그동안 뮤지컬 '헤드윅', '시라노', '벽을 뚫는 남자' 등에 출연했고 올해 '렁스'로 처음으로 연극 무대에도 섰다. 최근 영화 '소리꾼'에서 강렬한 존재감을 보여줬다. 김동완은 2018년 '젠틀맨스 가이드' 초연 때 '몬티'로 출연했다.박은태가 코미디 연기로 다시 한 번 변신에 도전한다. 박은태는 뮤지컬 '모차르트!', '스위니토드', '지킬앤하이드' 등에서 굵직하고, 무게감 있는 역할들을 주로 맡아오다 최근 '킹키부츠'에서는 드랙퀸으로 파격 변신해 호평받았다. 이상이는 오랜만에 뮤지컬 무대로 돌아온다. 그는 최근 드라마 '한 번 다녀왔습니다'에서 윤재석 역으로 출연했다.또 한명의 주인공 '다이스퀴스' 역에는 초연을 성공적으로 이끌었던 오만석, 이규형과 함께 정상훈과 최재림이 새롭게 합류한다. '다이스퀴스'는 '멀티롤(Multirole·많은 역할을 수행해야 하는 배역)' 캐릭터로 뮤지컬 '젠틀맨스 가이드'의 맛을 살리는 중요한 역할이다. 이 역할의 배우는 무려 9명의 '다이스퀴스' 가문의 후계자들을 연기한다.'몬티'의 연인이지만 다른 귀족과의 결혼을 선택하는 '시벨라 홀워드' 역은 임혜영이 초연에 이어 다시 한번 함께 하며 김지우가 '시벨라' 역에 새롭게 합류한다.다이스퀴스 가문의 일원이지만, '몬티'의 제거 대상이 아닌 사랑의 뮤즈가 된 여인 '피비 다이스퀴스' 역은 김아선과 선우가 맡는다. 의문에 싸인 여인이자, 극 전체의 열쇠를 쥐고 있는 '미스 슁글' 역은 초연에 이어 김현진 배우가 함께한다.'젠틀맨스 가이드'는 오는 11월20일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 개막한다. 입장권은 오는 13일부터 인터파크 티켓, 멜론티켓, 쇼노트 공식홈페이지에서 예매할 수 있다.[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = NC 다이노스의 양의지(33)가 사상 첫 언택트 올스타 레이스에서 '미스터 올스타'에 선정됐다.KBO와 KBO 리그 타이틀스폰서인 신한은행이 함께 진행한 '2020 KBO 언택트 올스타 레이스'가 성황리에 막을 내렸다. NC 양의지는 레이스 기간 동안 뛰어난 성적으로 나눔 올스타를 승리로 이끌며, 2020 KBO 미스터 올스타로 선정됐다. 양의지는 레이스 종료 후 28일 실시한 한국야구기자회 소속 기자단 투표에서 총 82표 중 65표를 획득해 별 중의 별로 선정됐다.양의지는 이 기간 19경기에 출장해 27안타 6홈런 26타점을 쓸어 담으며 나눔 올스타 타자 중 가장 높은 평균WPA인 0.0585를 기록했다. 양의지에게는 기념 트로피와 상금 200만원, 70만원 상당의 골드바가 부상으로 수여된다.올스타전의 또 다른 백미로 손 꼽히는 2020 KBO 올스타 인터파크 홈런레이스 우승 역시 양의지가 차지했다. 점수제(만루홈런→4점, 쓰리런→3점, 투런→2점, 솔로→1점)로 집계된 홈런레이스에서 양의지는 9월 18일 문학 SK전에서 만루홈런, 9월 20일 사직 롯데 더블헤더 2차전에서 멀티홈런을 쏘아 올리는 등 총 6홈런으로 11점을 기록했다.2위는 나눔 올스타의 김하성과 터커로 두 선수는 나란히 9점을 기록했다. 최종 우승을 기록한 양의지에게는 70만원 상당의 골드바가 추가로 수여된다.최종 집계 결과 나눔 올스타가 최종 13점을 획득해 5점에 그친 드림 올스타를 제치고 2020 KBO 언택트 올스타 레이스에서 승리했다.KBO와 함께 2020 KBO 언택트 올스타 레이스를 진행한 신한은행 박우혁 개인그룹장은 "올스타 투표 및 레이스가 진행되는 동안 신한SOL(쏠) 접속자가 눈에 띄게 늘어났다.곧 이어질 포스트시즌에도 언택트 시대에 맞게 쏠야구를 통해 안전하고 다양한 이벤트로 야구팬들과 소통할 계획이다"라고 말했다.KBO는 올 시즌 코로나19 영향으로 취소된 올스타전을 즐기지 못한 팬들의 아쉬움을 달래고자 올스타 팬 투표를 비롯해 올스타 언택트 레이스, 인터파크 홈런레이스 등 다양한 이벤트를 진행해 팬들과 소통을 이어왔다.언택트 올스타 레이스는 9월 8일부터 27일까지 20일간 올스타 선수들의 정규시즌 성적 중 1일 WPA(Win Probability Added승리 확률 기여도) 평균 수치를 매일 드림과 나눔 올스타 팀 별로 집계해 높은 WPA를 기록한 팀이 1점을 획득하는 방식으로 진행됐다.fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = NC 다이노스의 양의지(33)가 사상 첫 언택트 올스타 레이스에서 '미스터 올스타'에 선정됐다.KBO와 KBO 리그 타이틀스폰서인 신한은행이 함께 진행한 '2020 KBO 언택트 올스타 레이스'가 성황리에 막을 내렸다. NC 양의지는 레이스 기간 동안 뛰어난 성적으로 나눔 올스타를 승리로 이끌며, 2020 KBO 미스터 올스타로 선정됐다. 양의지는 레이스 종료 후 28일 실시한 한국야구기자회 소속 기자단 투표에서 총 82표 중 65표를 획득해 별 중의 별로 선정됐다.양의지는 이 기간 19경기에 출장해 27안타 6홈런 26타점을 쓸어 담으며 나눔 올스타 타자 중 가장 높은 평균WPA인 0.0585를 기록했다. 양의지에게는 기념 트로피와 상금 200만원, 70만원 상당의 골드바가 부상으로 수여된다.올스타전의 또 다른 백미로 손 꼽히는 2020 KBO 올스타 인터파크 홈런레이스 우승 역시 양의지가 차지했다. 점수제(만루홈런→4점, 쓰리런→3점, 투런→2점, 솔로→1점)로 집계된 홈런레이스에서 양의지는 9월 18일 문학 SK전에서 만루홈런, 9월 20일 사직 롯데 더블헤더 2차전에서 멀티홈런을 쏘아 올리는 등 총 6홈런으로 11점을 기록했다.2위는 나눔 올스타의 김하성과 터커로 두 선수는 나란히 9점을 기록했다. 최종 우승을 기록한 양의지에게는 70만원 상당의 골드바가 추가로 수여된다.최종 집계 결과 나눔 올스타가 최종 13점을 획득해 5점에 그친 드림 올스타를 제치고 2020 KBO 언택트 올스타 레이스에서 승리했다.KBO와 함께 2020 KBO 언택트 올스타 레이스를 진행한 신한은행 박우혁 개인그룹장은 "올스타 투표 및 레이스가 진행되는 동안 신한SOL(쏠) 접속자가 눈에 띄게 늘어났다.곧 이어질 포스트시즌에도 언택트 시대에 맞게 쏠야구를 통해 안전하고 다양한 이벤트로 야구팬들과 소통할 계획이다"라고 말했다.KBO는 올 시즌 코로나19 영향으로 취소된 올스타전을 즐기지 못한 팬들의 아쉬움을 달래고자 올스타 팬 투표를 비롯해 올스타 언택트 레이스, 인터파크 홈런레이스 등 다양한 이벤트를 진행해 팬들과 소통을 이어왔다.언택트 올스타 레이스는 9월 8일부터 27일까지 20일간 올스타 선수들의 정규시즌 성적 중 1일 WPA(Win Probability Added승리 확률 기여도) 평균 수치를 매일 드림과 나눔 올스타 팀 별로 집계해 높은 WPA를 기록한 팀이 1점을 획득하는 방식으로 진행됐다.fineview@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 힘든 시기를 보내고 있는 소상공인 돕기 위해 나섰다. 인터파크는 서울시, 재단법인 중소상공인희망재단과 함께 온라인 판로 확보에 어려움을 겪고 있는 소상공인들을 위한 지원 사업을 펼친다고 25일 밝혔다.인터파크는 온라인 판매가 익숙하지 않은 소상공인들이 인터파크를 통해 매출을 증대시키고, 안정적으로 온라인 시장에 진출할 수 있도록 다양한 혜택을 제공할 예정이다. 우선 오는 10월부터 내년 1월까지 인터파크 사이트 내 소상공인 전용 상설관을 운영하고, 판매 수수료를 인하한다. 또 소상공인 제품의 판매 촉진을 위해 다양한 프로모션 진행과 온라인 배너 노출, 검색광고 등 홍보·마케팅 활동을 적극 지원할 계획이다.참여를 원하는 소상공인은 희망재단 홈페이지를 통해 신청하면 된다. 인터파크 관계자는 "상품 경쟁력을 갖고 있으나 홍보 부족 및 판로 개척에 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게 보다 실질적인 도움을 주고자 이번 지원사업을 펼치게 됐다"며 "앞으로도 국내 대표 이커머스 기업으로서 소상공인과 함께 성장할 수 있는 다양한 지원방안을 마련할 계획"이라고 말했다. [아시아경제 김철현 기자] 인터파크가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 힘든 시기를 보내고 있는 소상공인 돕기 위해 나섰다. 인터파크는 서울시, 재단법인 중소상공인희망재단과 함께 온라인 판로 확보에 어려움을 겪고 있는 소상공인들을 위한 지원 사업을 펼친다고 25일 밝혔다.인터파크는 온라인 판매가 익숙하지 않은 소상공인들이 인터파크를 통해 매출을 증대시키고, 안정적으로 온라인 시장에 진출할 수 있도록 다양한 혜택을 제공할 예정이다. 우선 오는 10월부터 내년 1월까지 인터파크 사이트 내 소상공인 전용 상설관을 운영하고, 판매 수수료를 인하한다. 또 소상공인 제품의 판매 촉진을 위해 다양한 프로모션 진행과 온라인 배너 노출, 검색광고 등 홍보·마케팅 활동을 적극 지원할 계획이다.참여를 원하는 소상공인은 희망재단 홈페이지를 통해 신청하면 된다. 인터파크 관계자는 "상품 경쟁력을 갖고 있으나 홍보 부족 및 판로 개척에 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게 보다 실질적인 도움을 주고자 이번 지원사업을 펼치게 됐다"며 "앞으로도 국내 대표 이커머스 기업으로서 소상공인과 함께 성장할 수 있는 다양한 지원방안을 마련할 계획"이라고 말했다. [아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 한남동 블루스퀘어에 마련한 가구 팝업스토어를 리뉴얼 오픈했다고 24일 밝혔다. 복합문화공간 블루스퀘어 북파크 곳곳에 많은 브랜드 가구를 배치해 가구 쇼핑부터 문화생활, 휴식을 한 번에 즐길 수 있도록 기획된 이 팝업스토어는 오는 12월까지 연장 운영된다.인터파크는 이번 리뉴얼을 통해 다양한 가구브랜드도 새롭게 입점시켰다. 참여하는 브랜드는 자코모, 장수돌소파, 돈디홈, 레벤, 프레임퍼니처, 미까사, 컴프프로, 린백, 비앙스 등이다. 비대면 소비 트렌드에 맞춰 직원과 대면하지 않고 제품을 체험하고 구매할 수 있는 방식을 채택하고 있는 것도 눈에 띈다. 모든 전시 제품에 부착된 QR코드를 스캔하면 인터파크 페이지로 연결돼 자세한 정보확인 및 구매가 가능하다.임재형 인터파크 가구 파트장은 "코로나19 장기화로 집에서 생활하는 시간이 늘자 가구, 인테리어에 대한 관심이 높아졌으며 실제로 지난 3월부터 8월까지 6개월 간 인터파크 가구 카테고리 매출은 지난해보다 39% 증가하기도 했다"며 "이번 리뉴얼은 기존 대형 브랜드 위주에서 디자이너 가구로 전시 제품을 확장했고, 비대면 서비스 강화에도 초점을 맞췄다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 한남동 블루스퀘어에 마련한 가구 팝업스토어를 리뉴얼 오픈했다고 24일 밝혔다. 복합문화공간 블루스퀘어 북파크 곳곳에 많은 브랜드 가구를 배치해 가구 쇼핑부터 문화생활, 휴식을 한 번에 즐길 수 있도록 기획된 이 팝업스토어는 오는 12월까지 연장 운영된다.인터파크는 이번 리뉴얼을 통해 다양한 가구브랜드도 새롭게 입점시켰다. 참여하는 브랜드는 자코모, 장수돌소파, 돈디홈, 레벤, 프레임퍼니처, 미까사, 컴프프로, 린백, 비앙스 등이다. 비대면 소비 트렌드에 맞춰 직원과 대면하지 않고 제품을 체험하고 구매할 수 있는 방식을 채택하고 있는 것도 눈에 띈다. 모든 전시 제품에 부착된 QR코드를 스캔하면 인터파크 페이지로 연결돼 자세한 정보확인 및 구매가 가능하다.임재형 인터파크 가구 파트장은 "코로나19 장기화로 집에서 생활하는 시간이 늘자 가구, 인테리어에 대한 관심이 높아졌으며 실제로 지난 3월부터 8월까지 6개월 간 인터파크 가구 카테고리 매출은 지난해보다 39% 증가하기도 했다"며 "이번 리뉴얼은 기존 대형 브랜드 위주에서 디자이너 가구로 전시 제품을 확장했고, 비대면 서비스 강화에도 초점을 맞췄다"고 말했다.[아시아경제 박종일 기자] 마포구(구청장 유동균)가 2021년도 정책사업에 대해 논의하는 주요업무 보고회를 22일 개최하고 향후 비전을 제시했다.마포구청 대회의실에서 개최된 이번 주요업무 보고회는 사회적 거리두기 방역 지침에 따라 유동균 마포구청장과 간부 공무원들만 참석한 가운데 온라인 생중계를 통해 전 직원이 시청했다.마포구는 2021년도 주요업무 계획으로 368개 사업을 수립했다. 이날은 각 국별로 57개 핵심사업에 대한 보고가 이뤄졌다.내년도 마포구 핵심사업에는 ▲생활폐기물 수거체계 개선 ▲마포형 빅데이터 분석·활용 스마트 행정 ▲마포나루 관광 명소화 프로젝트 ▲소상공인 온라인 판로지원 ▲마포구 뇌병변장애인 비전센터 운영 ▲스마트도서관 설치 ▲합정동 도시재생 사업 ▲땅 속의 소방서 ‘지하 비상소화함’ 설치 ▲거리가게 시설교체 사업 ▲마포사랑 방역지도 구축 ▲ICT 활용 비대면 어르신 건강관리 등 사업이 담겼다.주요업무 보고자료에 따르면 구는 내년도 청소행정 분야에서 생활폐기물 수거체계를 개선할 계획이다. 현행 주 3일인 수거주기를 주 5일로 확대해 쓰레기 처리에 따르는 주민 불편을 최소화 한다는 방침이다.또, 모바일을 통한 대형폐기물 수거시스템도 새롭게 시행한다. 주민이 모바일 폐기물 수거시스템인 ‘빼기’를 활용해 배출품목 사진을 등록하면 이사업체가 배출을 돕거나 중고거래업체에 판매할 수 있는 시스템이다.마포구 맞춤형 빅데이터 분석도 시도된다. 마포구 상권지도 개발 사업은 공공자전거(따릉이)의 주요 이동경로 및 상권을 교차 분석하여 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 전후 마포구의 틈새상권과 테마상권을 시각화, 상권분석 플랫폼을 통해 소상공인들이 이를 활용할 수 있도록 하는 사업이다.마포나루 관광 명소화 프로젝트도 진행된다. 구는 내년 5월까지 옛 마포나루터(토정동 136-1) 부지에 마포나루를 시각화한 포토월을 설치해 전국 8도의 특산품이 모이던 옛 마포나루터를 재현, 마포나루 역사를 들려주는 문화해설사를 배치해 관광객 및 학생들을 위한 현장 교육을 진행할 계획이다.코로나19로 인한 비대면 문화 확산에 따라 주민들의 온라인 쇼핑과 배달 소비가 확대됨에 따라 이에 대응하는 지역 소상공인 오픈마켓 판로도 지원한다. 마포구 내 소상공인 중 네이버, 쿠팡, 인터파크 등 온라인 오픈마켓의 초기 입점자를 대상으로 자료 제작비 및 마케팅 비용 등 지원비를 업체 당 100만 원 한도 내에서 지원한다.전국 최초로 최중증 뇌병변장애인에게 맞춤형 종합서비스를 제공하는 전용 시설도 설치 운영한다. 올 12월 우리마포복지관 2층에 뇌병변장애인 비전센터를 개관, 내년 1월부터 교육, 건강, 돌봄, 문화 등 분야에서 지원 프로그램을 운영할 계획이다.구민이 자주 이용하는 공공장소나 도서관 소외지역에 스마트도서관을 설치해 24시간 무인으로 운영되는 대출·반납 서비스도 선보인다. 마포구 직원제안 제도를 통해 채택된 스마트도서관 사업은 마포중앙도서관 도서 대출회원을 대상으로 지역 내 유동인구가 많은 지역 또는 도서관 이용 소외지역에 스마트도서관 키오스크 2대를 설치해 운영한다는 계획이다.2020년 서울형 도시재생활성화 공모 사업에 선정돼 추진 예정인 합정동 도시재생 활성화사업은 향후 5년간의 비전을 제시했다.오는 2024년까지 마포구 합정동 369번지 일대 9만3000㎡ 면적에 ▲주민커뮤니티센터 등 주민편의시설 설치 ▲절두산 성지, 양화진 역사공원, 서울화력발전소 등 지역 자원을 연계한 역사·문화 재생사업 ▲주택 수리·보수, 리모델링 지원, 가로환경정비 등 주거환경개선 사업 등 도시재생활성화사업이 추진될 계획이다.화재 발생 시 소방차 진입이 어려운 골목시장에 누구나 사용 가능한 ‘지하 비상소화함’도 설치된다. 구는 내년 6월까지 망원시장, 월드컵시장, 아현시장 등 전통시장 3곳에 총 10개의 지하 비상소화함을 설치, 화재로 인한 인명과 재산 피해를 최소화할 계획이다.거리가게 상인들의 영업환경 개선을 지원하는 사업도 예정돼 있다. 노후화된 기존 거리가게 매대를 마포구만의 특색 있는 디자인 시설로 교체해 도시미관을 개선, 거리가게 상인들 영업환경을 개선해 나간다는 계획이다.그 밖에 보건 분야에서는 보건소 누리집에 실시간 방역현황을 공개하고 방역주기 알림, 방역신청 등 서비스를 제공하는 ‘마포사랑 방역지도’ 서비스와 인공지능·사물인터넷 기반의 비대면 건강관리서비스를 제공하며 어르신의 자가관리능력을 향상시킬 수 있는 건강관리 서비스를 시행할 예정이다.구민의 행복을 구정 철학으로 삼고 있는 유동균 마포구청장은 소통과 변화, 혁신을 선도하는 정책사업 추진으로 구민의 행복을 이끌겠다는 계획이다.이날 유동균 마포구청장은 직원들에게 “한정된 예산과 급변하는 환경 속에서 어떻게 하면 주민이 만족하는 구정운영을 할 것인가를 항상 생각하자”며 “코로나19가 우리 사회의 모습을 바꾸고 새로운 기준을 만들고 있는 환경에서 그 변화를 내다보고 준비하는 행정 전문가가 되자”고 말했다.[아시아경제 박종일 기자] 마포구(구청장 유동균)가 2021년도 정책사업에 대해 논의하는 주요업무 보고회를 22일 개최하고 향후 비전을 제시했다.마포구청 대회의실에서 개최된 이번 주요업무 보고회는 사회적 거리두기 방역 지침에 따라 유동균 마포구청장과 간부 공무원들만 참석한 가운데 온라인 생중계를 통해 전 직원이 시청했다.마포구는 2021년도 주요업무 계획으로 368개 사업을 수립했다. 이날은 각 국별로 57개 핵심사업에 대한 보고가 이뤄졌다.내년도 마포구 핵심사업에는 ▲생활폐기물 수거체계 개선 ▲마포형 빅데이터 분석·활용 스마트 행정 ▲마포나루 관광 명소화 프로젝트 ▲소상공인 온라인 판로지원 ▲마포구 뇌병변장애인 비전센터 운영 ▲스마트도서관 설치 ▲합정동 도시재생 사업 ▲땅 속의 소방서 ‘지하 비상소화함’ 설치 ▲거리가게 시설교체 사업 ▲마포사랑 방역지도 구축 ▲ICT 활용 비대면 어르신 건강관리 등 사업이 담겼다.주요업무 보고자료에 따르면 구는 내년도 청소행정 분야에서 생활폐기물 수거체계를 개선할 계획이다. 현행 주 3일인 수거주기를 주 5일로 확대해 쓰레기 처리에 따르는 주민 불편을 최소화 한다는 방침이다.또, 모바일을 통한 대형폐기물 수거시스템도 새롭게 시행한다. 주민이 모바일 폐기물 수거시스템인 ‘빼기’를 활용해 배출품목 사진을 등록하면 이사업체가 배출을 돕거나 중고거래업체에 판매할 수 있는 시스템이다.마포구 맞춤형 빅데이터 분석도 시도된다. 마포구 상권지도 개발 사업은 공공자전거(따릉이)의 주요 이동경로 및 상권을 교차 분석하여 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 전후 마포구의 틈새상권과 테마상권을 시각화, 상권분석 플랫폼을 통해 소상공인들이 이를 활용할 수 있도록 하는 사업이다.마포나루 관광 명소화 프로젝트도 진행된다. 구는 내년 5월까지 옛 마포나루터(토정동 136-1) 부지에 마포나루를 시각화한 포토월을 설치해 전국 8도의 특산품이 모이던 옛 마포나루터를 재현, 마포나루 역사를 들려주는 문화해설사를 배치해 관광객 및 학생들을 위한 현장 교육을 진행할 계획이다.코로나19로 인한 비대면 문화 확산에 따라 주민들의 온라인 쇼핑과 배달 소비가 확대됨에 따라 이에 대응하는 지역 소상공인 오픈마켓 판로도 지원한다. 마포구 내 소상공인 중 네이버, 쿠팡, 인터파크 등 온라인 오픈마켓의 초기 입점자를 대상으로 자료 제작비 및 마케팅 비용 등 지원비를 업체 당 100만 원 한도 내에서 지원한다.전국 최초로 최중증 뇌병변장애인에게 맞춤형 종합서비스를 제공하는 전용 시설도 설치 운영한다. 올 12월 우리마포복지관 2층에 뇌병변장애인 비전센터를 개관, 내년 1월부터 교육, 건강, 돌봄, 문화 등 분야에서 지원 프로그램을 운영할 계획이다.구민이 자주 이용하는 공공장소나 도서관 소외지역에 스마트도서관을 설치해 24시간 무인으로 운영되는 대출·반납 서비스도 선보인다. 마포구 직원제안 제도를 통해 채택된 스마트도서관 사업은 마포중앙도서관 도서 대출회원을 대상으로 지역 내 유동인구가 많은 지역 또는 도서관 이용 소외지역에 스마트도서관 키오스크 2대를 설치해 운영한다는 계획이다.2020년 서울형 도시재생활성화 공모 사업에 선정돼 추진 예정인 합정동 도시재생 활성화사업은 향후 5년간의 비전을 제시했다.오는 2024년까지 마포구 합정동 369번지 일대 9만3000㎡ 면적에 ▲주민커뮤니티센터 등 주민편의시설 설치 ▲절두산 성지, 양화진 역사공원, 서울화력발전소 등 지역 자원을 연계한 역사·문화 재생사업 ▲주택 수리·보수, 리모델링 지원, 가로환경정비 등 주거환경개선 사업 등 도시재생활성화사업이 추진될 계획이다.화재 발생 시 소방차 진입이 어려운 골목시장에 누구나 사용 가능한 ‘지하 비상소화함’도 설치된다. 구는 내년 6월까지 망원시장, 월드컵시장, 아현시장 등 전통시장 3곳에 총 10개의 지하 비상소화함을 설치, 화재로 인한 인명과 재산 피해를 최소화할 계획이다.거리가게 상인들의 영업환경 개선을 지원하는 사업도 예정돼 있다. 노후화된 기존 거리가게 매대를 마포구만의 특색 있는 디자인 시설로 교체해 도시미관을 개선, 거리가게 상인들 영업환경을 개선해 나간다는 계획이다.그 밖에 보건 분야에서는 보건소 누리집에 실시간 방역현황을 공개하고 방역주기 알림, 방역신청 등 서비스를 제공하는 ‘마포사랑 방역지도’ 서비스와 인공지능·사물인터넷 기반의 비대면 건강관리서비스를 제공하며 어르신의 자가관리능력을 향상시킬 수 있는 건강관리 서비스를 시행할 예정이다.구민의 행복을 구정 철학으로 삼고 있는 유동균 마포구청장은 소통과 변화, 혁신을 선도하는 정책사업 추진으로 구민의 행복을 이끌겠다는 계획이다.이날 유동균 마포구청장은 직원들에게 “한정된 예산과 급변하는 환경 속에서 어떻게 하면 주민이 만족하는 구정운영을 할 것인가를 항상 생각하자”며 “코로나19가 우리 사회의 모습을 바꾸고 새로운 기준을 만들고 있는 환경에서 그 변화를 내다보고 준비하는 행정 전문가가 되자”고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 극단 관악극회가 우화적 휴먼코미디 연극 '동굴가족(원제: The Cave Dwellers)'을 오는 10월15일부터 대학로 예그린씨어터에서 공연한다.연극 '동굴가족'은 1939년 '미국의 위대한 극작가' 중 한 사람으로 선정된 작가 윌리엄 써로연(William Saroyan·1908~1981)의 작품이다. 써로연의 작품은 보통 사람들의 인간애를 천착하고 있으며, 따스함과 유머가 넘친다. '동굴가족' 역시 작가의 그러한 성향이 담겨 있는 작품이다.철거가 임박한 뉴욕의 한 낡은 극장에 살게 된 노숙자들이 동굴 속 같은 어려운 환경에서도 품위와 유머를 잃지 않고 서로를 배려하고 아끼며 한 가족처럼 살아가는 아름답고 따뜻한 이야기를 그린다.도심재개발 사업으로 철거가 임박한 뉴욕의 한 낡은 극장 무대에 왕이라 자처하는 광대, 왕비라 불리는 배고픔과 추위에 병든 여자, 그리고 프로복싱 챔피언이었던 전직 권투선수인 공작이 살고 있다. 어느 날 장난감 공장에서 쫓겨나 집 없고 겁에 질린 소녀가 극장으로 뛰어 들어왔다가 공작의 호의로 극장에 같이 머물게 된다. 추위와 배고픔에 시달리지만 그들은 과거의 성공을 재현하고 즉흥극을 즐기며 살아가고, 소녀는 점차 공작에게 사랑을 느낀다. 그러던 중 거리의 흥행사인 남자가 아내의 해산을 위해 도움을 청하며 극장으로 온다. 그렇게 하나둘씩 이 동굴 같은 극장으로 모여드는 사람들의 따스한 이야기가 시작된다.'동굴가족'은 1957년 뉴욕 브로드웨이 비쥬극장에서 초연된 이후 꾸준히 상연되고 있다. 극단 관계자는 "최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 차갑게 얼어붙은 사람들의 마음을 따스하게 어루만져주는 작품"이라고 전했다.극단 관악극회는 2011년 창단한 이후 상업주의에 외면받는 동서양의 고전 명작 희곡들을 공연해왔다. 배우 이순재와 정창옥이 '왕' 역할을 맡으며 나호숙, 박우열, 박재민, 지주연, 이규빈, 김인수, 정인범, 유정기, 김태진, 이유빈, 허은영, 길지혁, 김보람, 태윤 등 베테랑 배우들이 함께 한다.한편 연극 '동굴가족'이 공연되는 예그린씨어터는 코로나19 확산 방지를 위해 철저한 방역과 함께 마스크 미착용 관객 출입제한, 문진표 작성, 발열체크 등 안전한 공연 관람을 위해 만전을 기할 예정이다.연극 '동굴가족'은 10월15~31일 대학로 예그린씨어터에서 공연된다. YES24 티켓과 인터파크 티켓 사이트에서 21일 3시에 티켓 오픈하며, 10월4일까지 예매자에 한해 조기 예매 할인 40%을 제공한다.[아시아경제 박병희 기자] 극단 관악극회가 우화적 휴먼코미디 연극 '동굴가족(원제: The Cave Dwellers)'을 오는 10월15일부터 대학로 예그린씨어터에서 공연한다.연극 '동굴가족'은 1939년 '미국의 위대한 극작가' 중 한 사람으로 선정된 작가 윌리엄 써로연(William Saroyan·1908~1981)의 작품이다. 써로연의 작품은 보통 사람들의 인간애를 천착하고 있으며, 따스함과 유머가 넘친다. '동굴가족' 역시 작가의 그러한 성향이 담겨 있는 작품이다.철거가 임박한 뉴욕의 한 낡은 극장에 살게 된 노숙자들이 동굴 속 같은 어려운 환경에서도 품위와 유머를 잃지 않고 서로를 배려하고 아끼며 한 가족처럼 살아가는 아름답고 따뜻한 이야기를 그린다.도심재개발 사업으로 철거가 임박한 뉴욕의 한 낡은 극장 무대에 왕이라 자처하는 광대, 왕비라 불리는 배고픔과 추위에 병든 여자, 그리고 프로복싱 챔피언이었던 전직 권투선수인 공작이 살고 있다. 어느 날 장난감 공장에서 쫓겨나 집 없고 겁에 질린 소녀가 극장으로 뛰어 들어왔다가 공작의 호의로 극장에 같이 머물게 된다. 추위와 배고픔에 시달리지만 그들은 과거의 성공을 재현하고 즉흥극을 즐기며 살아가고, 소녀는 점차 공작에게 사랑을 느낀다. 그러던 중 거리의 흥행사인 남자가 아내의 해산을 위해 도움을 청하며 극장으로 온다. 그렇게 하나둘씩 이 동굴 같은 극장으로 모여드는 사람들의 따스한 이야기가 시작된다.'동굴가족'은 1957년 뉴욕 브로드웨이 비쥬극장에서 초연된 이후 꾸준히 상연되고 있다. 극단 관계자는 "최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 차갑게 얼어붙은 사람들의 마음을 따스하게 어루만져주는 작품"이라고 전했다.극단 관악극회는 2011년 창단한 이후 상업주의에 외면받는 동서양의 고전 명작 희곡들을 공연해왔다. 배우 이순재와 정창옥이 '왕' 역할을 맡으며 나호숙, 박우열, 박재민, 지주연, 이규빈, 김인수, 정인범, 유정기, 김태진, 이유빈, 허은영, 길지혁, 김보람, 태윤 등 베테랑 배우들이 함께 한다.한편 연극 '동굴가족'이 공연되는 예그린씨어터는 코로나19 확산 방지를 위해 철저한 방역과 함께 마스크 미착용 관객 출입제한, 문진표 작성, 발열체크 등 안전한 공연 관람을 위해 만전을 기할 예정이다.연극 '동굴가족'은 10월15~31일 대학로 예그린씨어터에서 공연된다. YES24 티켓과 인터파크 티켓 사이트에서 21일 3시에 티켓 오픈하며, 10월4일까지 예매자에 한해 조기 예매 할인 40%을 제공한다.[아시아경제 박병희 기자] 세계적 문화 아이콘으로 떠오른 그룹 방탄소년단(BTS)의 영향력이 베스트셀러시장에까지 불어닥쳤다. BTS가 읽고 있다는 사실이 알려지면서 손원평의 소설 '아몬드'가 베스트셀러 1위에 오르는 기염을 토했다.아시아경제는 이달 10~16일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 인터파크·예스24·교보문고 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 베스트셀러 순위를 매겼다.손원평의 '아몬드'는 인터파크 집계에서 1위, 교보문고와 예스24 집계에서 2위에 올랐다. 2017년 3월 출간된 '아몬드'가 새삼 주목받는 이유는 BTS 덕이다. JTBC의 리얼리티 예능 프로그램 '인더숲 BTS편'에서 BTS 멤버 RM과 슈가가 휴식 중 '아몬드'를 읽는 장면이 방영됐기 때문이다. 지난달 19일 첫 방송을 한 '인더숲 BTS편'은 BTS 멤버 7명 전원이 출연하는 예능 프로그램이다. 멤버들이 '아몬드'를 읽는 장면은 지난 2일 방송됐다. 방송 이후 '아몬드' 판매가 늘어 충무로 북카페 집계에서도 지난 순위 발표(4일) 때 처음 순위권에 진입하며 10위에 올랐다.'아몬드'는 뇌 속의 작은 편도체 탓에 감정을 느끼지 못하는 소년 윤재가 특별한 친구 곤이와 만나면서 성장해가는 이야기다. 소통 불능의 시대에 공감의 중요성이 강조되면서 출간 이후 꾸준히 주목받았다.손원평 작가는 '아몬드'로 제10회 창비청소년문학상을 받았다. 지난해 '아몬드'를 원작으로 한 동명의 연극이 제작돼 세종문화회관 무대에 올려지기도 했다. '아몬드'라는 제목은 우리의 감정·정서를 담당하는 편도체의 모양이 아몬드와 비슷하게 생긴 데서 따왔다. 작가 손원평은 올해 영화 '침입자'의 메가폰을 잡아 감독으로도 데뷔했다.충무로 북카페 순위에 포함되지 않았지만 지난해 '구름빵'으로 아스트리드 린드그렌상을 받은 동화작가 백희나의 책들도 방송 덕을 좀 봤다. 백 작가는 지난 9일 방송된 tvN 예능 프로그램 '유 퀴즈 온 더 블록'에 출연했다. 이후 그의 동화책 판매가 급증했다. 2017년 3월 출간된 '알사탕'이 예스24 집계에서는 5위, 인터파크 집계에서는 8위에 올랐다.'아몬드'가 순위를 크게 끌어올린 것만 제외하면 이번 주 충무로 북카페 순위는 지난 4일 발표 때와 큰 변동이 없다. 10권 중 9권이 지난 발표 때도 베스트셀러 10위 안에 든 책이다.이번 발표에서 새롭게 순위에 진입한 책은 9위에 오른 '흔한남매 흔한 호기심 1'뿐이다. 아동 도서 '흔한남매' 시리즈로 인기를 끌고 있는 유튜버 흔한남매가 새롭게 선보이는 시리즈물로 아이들이 흥미를 느낄 만한 일상 속의 과학 이야기를 담았다.'이토록 공부가 재미있어지는 순간'과 '주식투자 무작정 따라하기'는 지난 집계 때보다 순위를 각각 네 계단, 다섯 계단 끌어올렸다. 반면 '한 번도 경험해보지 못한 나라'는 네 계단, '심판'과 '김미경의 리부트'는 세 계단 하락했다.김밥·스시 레스토랑 스노우폭스의 창업주 김승호 회장이 쓴 '돈의 속성'은 지난 집계 때와 동일하게 2위를 유지하며 장기간 인기를 이어가고 있다.창업주가 성공 비결을 밝혀 최근 주목받은 또 다른 책으로 '규칙없음'이 있다. 넷플릭스의 창업주이자 최고경영자(CEO)인 리드 헤이스팅스가 공동 저자로 참여해 쓴 책이다. 창업주가 직접 넷플릭스의 성장 비결을 설명한다. 헤이스팅스는 책을 쓰기 위해 넷플릭스의 전·현직 임직원과 직접 인터뷰했다. '규칙없음'은 이번 충무로 북카페 집계에서 11위로 순위권 진입을 눈앞에 두고 있다.[아시아경제 박병희 기자] 세계적 문화 아이콘으로 떠오른 그룹 방탄소년단(BTS)의 영향력이 베스트셀러시장에까지 불어닥쳤다. BTS가 읽고 있다는 사실이 알려지면서 손원평의 소설 '아몬드'가 베스트셀러 1위에 오르는 기염을 토했다.아시아경제는 이달 10~16일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 인터파크·예스24·교보문고 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 베스트셀러 순위를 매겼다.손원평의 '아몬드'는 인터파크 집계에서 1위, 교보문고와 예스24 집계에서 2위에 올랐다. 2017년 3월 출간된 '아몬드'가 새삼 주목받는 이유는 BTS 덕이다. JTBC의 리얼리티 예능 프로그램 '인더숲 BTS편'에서 BTS 멤버 RM과 슈가가 휴식 중 '아몬드'를 읽는 장면이 방영됐기 때문이다. 지난달 19일 첫 방송을 한 '인더숲 BTS편'은 BTS 멤버 7명 전원이 출연하는 예능 프로그램이다. 멤버들이 '아몬드'를 읽는 장면은 지난 2일 방송됐다. 방송 이후 '아몬드' 판매가 늘어 충무로 북카페 집계에서도 지난 순위 발표(4일) 때 처음 순위권에 진입하며 10위에 올랐다.'아몬드'는 뇌 속의 작은 편도체 탓에 감정을 느끼지 못하는 소년 윤재가 특별한 친구 곤이와 만나면서 성장해가는 이야기다. 소통 불능의 시대에 공감의 중요성이 강조되면서 출간 이후 꾸준히 주목받았다.손원평 작가는 '아몬드'로 제10회 창비청소년문학상을 받았다. 지난해 '아몬드'를 원작으로 한 동명의 연극이 제작돼 세종문화회관 무대에 올려지기도 했다. '아몬드'라는 제목은 우리의 감정·정서를 담당하는 편도체의 모양이 아몬드와 비슷하게 생긴 데서 따왔다. 작가 손원평은 올해 영화 '침입자'의 메가폰을 잡아 감독으로도 데뷔했다.충무로 북카페 순위에 포함되지 않았지만 지난해 '구름빵'으로 아스트리드 린드그렌상을 받은 동화작가 백희나의 책들도 방송 덕을 좀 봤다. 백 작가는 지난 9일 방송된 tvN 예능 프로그램 '유 퀴즈 온 더 블록'에 출연했다. 이후 그의 동화책 판매가 급증했다. 2017년 3월 출간된 '알사탕'이 예스24 집계에서는 5위, 인터파크 집계에서는 8위에 올랐다.'아몬드'가 순위를 크게 끌어올린 것만 제외하면 이번 주 충무로 북카페 순위는 지난 4일 발표 때와 큰 변동이 없다. 10권 중 9권이 지난 발표 때도 베스트셀러 10위 안에 든 책이다.이번 발표에서 새롭게 순위에 진입한 책은 9위에 오른 '흔한남매 흔한 호기심 1'뿐이다. 아동 도서 '흔한남매' 시리즈로 인기를 끌고 있는 유튜버 흔한남매가 새롭게 선보이는 시리즈물로 아이들이 흥미를 느낄 만한 일상 속의 과학 이야기를 담았다.'이토록 공부가 재미있어지는 순간'과 '주식투자 무작정 따라하기'는 지난 집계 때보다 순위를 각각 네 계단, 다섯 계단 끌어올렸다. 반면 '한 번도 경험해보지 못한 나라'는 네 계단, '심판'과 '김미경의 리부트'는 세 계단 하락했다.김밥·스시 레스토랑 스노우폭스의 창업주 김승호 회장이 쓴 '돈의 속성'은 지난 집계 때와 동일하게 2위를 유지하며 장기간 인기를 이어가고 있다.창업주가 성공 비결을 밝혀 최근 주목받은 또 다른 책으로 '규칙없음'이 있다. 넷플릭스의 창업주이자 최고경영자(CEO)인 리드 헤이스팅스가 공동 저자로 참여해 쓴 책이다. 창업주가 직접 넷플릭스의 성장 비결을 설명한다. 헤이스팅스는 책을 쓰기 위해 넷플릭스의 전·현직 임직원과 직접 인터뷰했다. '규칙없음'은 이번 충무로 북카페 집계에서 11위로 순위권 진입을 눈앞에 두고 있다.[아시아경제 박병희 기자] 2020년 가을을 물들일 실내악 축제, 제2회 어텀(Autumn) 실내악 페스티벌이 오는 10월20일과 23일 롯데콘서트홀과 예술의전당에서 열린다.올해 어텀 실내악 페스티벌(이하 '페스티벌')의 주제는 'From 1800s'으로 19세기 유럽 낭만주의 음악의 정점에 있었던 작곡가들의 작품이 연주된다.페스티벌의 첫 날인 20일 공연은 롯데콘서트홀에서 열리며 '라이프치히 음악신보'라는 부제로 1800년대를 살았던 독일 작곡가들의 작품을 연주한다. 베버의 피아노, 플루트, 첼로를 위한 3중주, 브람스의 현악 6중주 1번, 브루흐의 피아노 3중주, 슈만의 피아노 5중주가 연주된다. 1800년대 독일 음악은 낭만주의 음악의 정점에 있었으며 이 음악이 유럽 전역으로 퍼져 나갔던 클래식 역사에서 중요한 역할을 했다.페스티벌의 두 번째 무대는 23일 예술의전당 IBK챔버홀에서 '영감(Inspiration)'이라는 부제로 열린다. 동유럽 작곡가들의 작품들로 프로그램이 구성된다. 드보르작의 두 대의 바이올린과 비올라를 위한 3중주, 수크의 피아노 4중주, 리스트의 피아노 3중주, 도흐나니의 피아노 5중주가 연주된다.지난해 제1회 어텀 실내악 페스티벌은 노버트 앙어, 플로리안 울리히, 디양 메이, 아드리앙 브와소 등 해외 연주자들이 대거 내한해 무대를 꾸몄다. 하지만 올해 페스티벌은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 확산으로 해외 연주자 대신 한국의 젊은 연주자들이 함께 한다.예술감독 박유신은 포항국제음악제 예술감독을 겸하며 한국 실내악의 지평을 넓히고 있는 젊은 첼리스트다. 노부스 콰르텟 멤버인 바이올리니스트 김재영과 김영욱, 서울챔버오케스트라의 음악감독이자 지휘자이며 연세대학교 음악대학 교수로 재직 중인 비올리스트 김상진과 차세대 비올리스트 이한나, 서울대에서 후학을 양성하며 첼리스타 첼로 앙상블 수석을 맡고 있는 첼리스트 김민지, 일찍이 세계무대에서 주목받아온 피아니스트 김태형과 롱티보크래스팽 콩쿠르에서 우승한 피아니스트 안종도, 독일 쾰른 필하모닉 종신수석이자 연세대 음대 최연소 교수로 임명된 플루티스트 조성현이 함께 할 예정이다.제2회 어텀실내악페스티벌 티켓은 오는 16일부터 인터파크 티켓, 롯데콘서트홀, 예술의전당에서 예매할 수 있다.[아시아경제 박병희 기자] 2020년 가을을 물들일 실내악 축제, 제2회 어텀(Autumn) 실내악 페스티벌이 오는 10월20일과 23일 롯데콘서트홀과 예술의전당에서 열린다.올해 어텀 실내악 페스티벌(이하 '페스티벌')의 주제는 'From 1800s'으로 19세기 유럽 낭만주의 음악의 정점에 있었던 작곡가들의 작품이 연주된다.페스티벌의 첫 날인 20일 공연은 롯데콘서트홀에서 열리며 '라이프치히 음악신보'라는 부제로 1800년대를 살았던 독일 작곡가들의 작품을 연주한다. 베버의 피아노, 플루트, 첼로를 위한 3중주, 브람스의 현악 6중주 1번, 브루흐의 피아노 3중주, 슈만의 피아노 5중주가 연주된다. 1800년대 독일 음악은 낭만주의 음악의 정점에 있었으며 이 음악이 유럽 전역으로 퍼져 나갔던 클래식 역사에서 중요한 역할을 했다.페스티벌의 두 번째 무대는 23일 예술의전당 IBK챔버홀에서 '영감(Inspiration)'이라는 부제로 열린다. 동유럽 작곡가들의 작품들로 프로그램이 구성된다. 드보르작의 두 대의 바이올린과 비올라를 위한 3중주, 수크의 피아노 4중주, 리스트의 피아노 3중주, 도흐나니의 피아노 5중주가 연주된다.지난해 제1회 어텀 실내악 페스티벌은 노버트 앙어, 플로리안 울리히, 디양 메이, 아드리앙 브와소 등 해외 연주자들이 대거 내한해 무대를 꾸몄다. 하지만 올해 페스티벌은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 확산으로 해외 연주자 대신 한국의 젊은 연주자들이 함께 한다.예술감독 박유신은 포항국제음악제 예술감독을 겸하며 한국 실내악의 지평을 넓히고 있는 젊은 첼리스트다. 노부스 콰르텟 멤버인 바이올리니스트 김재영과 김영욱, 서울챔버오케스트라의 음악감독이자 지휘자이며 연세대학교 음악대학 교수로 재직 중인 비올리스트 김상진과 차세대 비올리스트 이한나, 서울대에서 후학을 양성하며 첼리스타 첼로 앙상블 수석을 맡고 있는 첼리스트 김민지, 일찍이 세계무대에서 주목받아온 피아니스트 김태형과 롱티보크래스팽 콩쿠르에서 우승한 피아니스트 안종도, 독일 쾰른 필하모닉 종신수석이자 연세대 음대 최연소 교수로 임명된 플루티스트 조성현이 함께 할 예정이다.제2회 어텀실내악페스티벌 티켓은 오는 16일부터 인터파크 티켓, 롯데콘서트홀, 예술의전당에서 예매할 수 있다.[서울=뉴스핌] 김지나 기자 = 자급제 수요가 몰렸던 갤럭시노트20에 이어 삼성전자 신제품 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G 역시 자급제 열풍을 이어갈 조짐을 보이고 있다.이통3사가 두 제품에 대한 지원금을 자급제폰 혜택 정도로 낮게 책정한 한편, 정부가 자급제 5G폰에만 롱텀에볼루션(LTE) 요금제 적용을 허용했기 때문이다. 갤럭시Z폴드2와 갤럭시Z플립 5G 모두 5G 전용폰이다.15일 업계에 따르면 전날 삼성전자가 삼성닷컴을 통해 판매한 갤럭시Z폴드2 사전판매 자급제 물량이 조기에 소진됐다. 11일부터 15일까지 사전예약 기간인데, 하루 일찍 자급제 물량이 소진된 것이다.삼성전자 관계자는 "자급제로 초도 물량이 얼마나 풀렸는진 공개하진 않는다"면서 "자급제 물량은 삼성전자 자체 채널뿐 아니라 11번가, 쿠팡, G마켓, 이베이, 인터파크 등 e커머스를 통해서도 판매되고 있다"고 설명했다.휴대폰 판매점 관계자는 "갤럭시폴드나 Z플립의 경우 처음에 나왔던 것이 가격이 비싸 다음 모델을 사겠다며 대기했던 고객이 많았다"면서 "지금쯤 예약 문의가 쇄도해야 하는데 희한하게 한 명도 연락이 없다"고 전했다.자급제폰을 판매하는 온라인 유통망은 활기를 띠는 반면 휴대폰 대리점·판매점 등 오프라인 매장은 신제품을 문의하는 고객이 확연히 줄었다.5G폰 신제품의 자급제 쏠림현상은 지난달 21일 출시한 갤럭시노트20 때부터 두드러지게 나타나기 시작했다. 지난 7월 이통3사가 방송통신위원회로부터 5G폰 불법 지원금 혐의로 512억원의 과징금을 부과 받고, 5G폰에 대한 지원금을 크게 줄였기 때문이다.이통3사가 지원금을 줄이자 자급제로 5G폰을 구매하는 가격이나 대리점을 통해 5G폰을 구매하는 가격이 비슷해 졌고 이 같은 기조가 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G에도 이어지고 있는 것이다.현재 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G에 대한 이통3사 지원금은 20만원 수준.가장 높은 요금제 기준으로 SK텔레콤은 월 12만5000원의 '5GX플래티넘' 요금제를 사용하면 17만원 지원금을 지급하고, KT는 월 13만원의 '슈퍼플랜 프리미엄 플러스' 요금제를 쓰는 이용자에게 24만원의 지원금을 지급한다. 이밖에 LG유플러스는 월 13만원의 '5G 시그니처' 요금제를 기준으로 22만7000원의 지원금을 지급한다.갤럭시Z플립 5G 기준으로 삼성 딜라이트샵을 통해 자급제폰을 구매할 경우 삼성포인트로 10만원을 환급받고, 삼성카드를 이용해 할부 결제하면 7만원 할인을 받을 수 있다.갤럭시Z플립 5G의 출고가는 165만원, 이 중 17만원을 할인받고 148만원에 자급제 단말기를 구매할 수 있으니 통신사를 통해 개통하는 것이나 자급제폰으로 구매하는 것이나 가격 면에선 별반 차이가 나지 않는다.통신업계 관계자는 "고객들이 휴대폰을 구매할 때 대부분 선택약정으로 개통하기 때문에 지원금을 받고 개통하는 비율은 낮다"면서 "갤럭시노트20 때부터 자급제 현상이 두드러지며 앞으로도 지원금에 대한 의미는 없어질 것 같다"고 말했다.비슷한 가격에 자급제와 자급제가 아닌 단말기를 고민하는 사람들을 자급제폰으로 유인하는 가장 강력한 무기는 바로 'LTE 요금제'다. 현재 5G폰에 대해선 LTE 요금제를 적용하지 못하고 고가로 형성된 5G 요금제만 쓸 수 있는데, 자급제폰의 경우엔 예외적으로 LTE 요금제를 쓸 수 있다.지난해 4월 5G 상용화 이후 이통3사의 5G망 인프라 구축이 더디게 진행되자 매달 비싼 5G 요금제를 내고도 5G망을 이용하지 못하는 이용자들의 불만이 빗발쳤고, 그 불만을 누그러뜨리기 위해 정부와 통신업계가 자급제 5G폰에 한해 LTE 요금제를 풀어준 것이다.하지만 이용자 혜택을 늘리기 위한 이 같은 정책 방향은 오히려 5G폰 고객이 온라인을 통해 구매하는 자급제폰으로 몰리며 휴대폰 대리점·판매점 오프라인 매장으로 불똥이 튀었다.서명훈 한국이동통신판매점협회 회장은 "이 같은 기조로 가다간 5G 신제품에 대해서 고객들이 모두 자급제로 쏠릴 것이고, 판매점 업계에선 내년 이맘때 쯤 판매점의 30% 이상이 폐업할 것이란 얘기도 있다"면서 "자급제 쏠림 현상에 현장에서 가장 시급한 것은 오프라인 매장에도 5G폰에 대한 LTE 요금제를 풀어줘 온라인 고객과 이용자 차별을 받지 않게 하는 것"이라고 강조했다.과기정통부 통신이용제도과 관계자는 "자급제 단말에 대해 이제 막 LTE 요금제 적용을 한 것이니, 먼저 자급제 단말에 한해 한 것이고 나머지 단말에 대해선 통신사에 LTE 요금제 적용을 요청하고 있고 협의 중"이라고 밝혔다. abc123@newspim.com[서울=뉴스핌] 김지나 기자 = 자급제 수요가 몰렸던 갤럭시노트20에 이어 삼성전자 신제품 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G 역시 자급제 열풍을 이어갈 조짐을 보이고 있다.이통3사가 두 제품에 대한 지원금을 자급제폰 혜택 정도로 낮게 책정한 한편, 정부가 자급제 5G폰에만 롱텀에볼루션(LTE) 요금제 적용을 허용했기 때문이다. 갤럭시Z폴드2와 갤럭시Z플립 5G 모두 5G 전용폰이다.15일 업계에 따르면 전날 삼성전자가 삼성닷컴을 통해 판매한 갤럭시Z폴드2 사전판매 자급제 물량이 조기에 소진됐다. 11일부터 15일까지 사전예약 기간인데, 하루 일찍 자급제 물량이 소진된 것이다.삼성전자 관계자는 "자급제로 초도 물량이 얼마나 풀렸는진 공개하진 않는다"면서 "자급제 물량은 삼성전자 자체 채널뿐 아니라 11번가, 쿠팡, G마켓, 이베이, 인터파크 등 e커머스를 통해서도 판매되고 있다"고 설명했다.휴대폰 판매점 관계자는 "갤럭시폴드나 Z플립의 경우 처음에 나왔던 것이 가격이 비싸 다음 모델을 사겠다며 대기했던 고객이 많았다"면서 "지금쯤 예약 문의가 쇄도해야 하는데 희한하게 한 명도 연락이 없다"고 전했다.자급제폰을 판매하는 온라인 유통망은 활기를 띠는 반면 휴대폰 대리점·판매점 등 오프라인 매장은 신제품을 문의하는 고객이 확연히 줄었다.5G폰 신제품의 자급제 쏠림현상은 지난달 21일 출시한 갤럭시노트20 때부터 두드러지게 나타나기 시작했다. 지난 7월 이통3사가 방송통신위원회로부터 5G폰 불법 지원금 혐의로 512억원의 과징금을 부과 받고, 5G폰에 대한 지원금을 크게 줄였기 때문이다.이통3사가 지원금을 줄이자 자급제로 5G폰을 구매하는 가격이나 대리점을 통해 5G폰을 구매하는 가격이 비슷해 졌고 이 같은 기조가 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G에도 이어지고 있는 것이다.현재 갤럭시Z폴드2, 갤럭시Z플립 5G에 대한 이통3사 지원금은 20만원 수준.가장 높은 요금제 기준으로 SK텔레콤은 월 12만5000원의 '5GX플래티넘' 요금제를 사용하면 17만원 지원금을 지급하고, KT는 월 13만원의 '슈퍼플랜 프리미엄 플러스' 요금제를 쓰는 이용자에게 24만원의 지원금을 지급한다. 이밖에 LG유플러스는 월 13만원의 '5G 시그니처' 요금제를 기준으로 22만7000원의 지원금을 지급한다.갤럭시Z플립 5G 기준으로 삼성 딜라이트샵을 통해 자급제폰을 구매할 경우 삼성포인트로 10만원을 환급받고, 삼성카드를 이용해 할부 결제하면 7만원 할인을 받을 수 있다.갤럭시Z플립 5G의 출고가는 165만원, 이 중 17만원을 할인받고 148만원에 자급제 단말기를 구매할 수 있으니 통신사를 통해 개통하는 것이나 자급제폰으로 구매하는 것이나 가격 면에선 별반 차이가 나지 않는다.통신업계 관계자는 "고객들이 휴대폰을 구매할 때 대부분 선택약정으로 개통하기 때문에 지원금을 받고 개통하는 비율은 낮다"면서 "갤럭시노트20 때부터 자급제 현상이 두드러지며 앞으로도 지원금에 대한 의미는 없어질 것 같다"고 말했다.비슷한 가격에 자급제와 자급제가 아닌 단말기를 고민하는 사람들을 자급제폰으로 유인하는 가장 강력한 무기는 바로 'LTE 요금제'다. 현재 5G폰에 대해선 LTE 요금제를 적용하지 못하고 고가로 형성된 5G 요금제만 쓸 수 있는데, 자급제폰의 경우엔 예외적으로 LTE 요금제를 쓸 수 있다.지난해 4월 5G 상용화 이후 이통3사의 5G망 인프라 구축이 더디게 진행되자 매달 비싼 5G 요금제를 내고도 5G망을 이용하지 못하는 이용자들의 불만이 빗발쳤고, 그 불만을 누그러뜨리기 위해 정부와 통신업계가 자급제 5G폰에 한해 LTE 요금제를 풀어준 것이다.하지만 이용자 혜택을 늘리기 위한 이 같은 정책 방향은 오히려 5G폰 고객이 온라인을 통해 구매하는 자급제폰으로 몰리며 휴대폰 대리점·판매점 오프라인 매장으로 불똥이 튀었다.서명훈 한국이동통신판매점협회 회장은 "이 같은 기조로 가다간 5G 신제품에 대해서 고객들이 모두 자급제로 쏠릴 것이고, 판매점 업계에선 내년 이맘때 쯤 판매점의 30% 이상이 폐업할 것이란 얘기도 있다"면서 "자급제 쏠림 현상에 현장에서 가장 시급한 것은 오프라인 매장에도 5G폰에 대한 LTE 요금제를 풀어줘 온라인 고객과 이용자 차별을 받지 않게 하는 것"이라고 강조했다.과기정통부 통신이용제도과 관계자는 "자급제 단말에 대해 이제 막 LTE 요금제 적용을 한 것이니, 먼저 자급제 단말에 한해 한 것이고 나머지 단말에 대해선 통신사에 LTE 요금제 적용을 요청하고 있고 협의 중"이라고 밝혔다. abc123@newspim.com 인터파크가 신세계사이먼과의 제휴를 통해 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관을 사이트 내에 공식 오픈했다고 14일 밝혔다.이번 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관 오픈은 최근 언택트 소비 트렌드에 발맞춰 기획된 것으로, 인터파크는 이번 제휴를 통해 신세계사이먼 프리미엄 아울렛에서 판매하는 국내외 브랜드 200여 종을 선보인다.특히 영캐주얼 브랜드, 스포츠 브랜드 등은 물론 해외 명품 브랜드를 아울렛 동일한 가격으로 상시 판매하여 소비자들의 높은 호응을 받을 것으로 기대된다. 아울러 인터파크는 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관 오픈을 기념하여 오는 20일까지 인기 상품들을 최대 30% 추가 할인된 가격에 판매한다. 또한 NH농협카드, 현대카드, 삼성카드, 국민카드 등 신용카드 청구 할인 혜택도 최대 6%까지 함께 제공한다.정혜련 인터파크 제휴몰 담당자는 "신세계사이먼과의 이번 제휴를 통해 온라인 쇼핑몰과 오프라인 쇼핑몰의 장점이 결합된, 언택트 시대에 적합한 최적의 쇼핑 환경을 마련했다"며 "앞으로도 인터파크는 다양한 유통사들과의 제휴를 지속적으로 전개하여 소비자들에게 다채로운 쇼핑의 즐거움을 선사할 것"이라고 전했다.  인터파크가 신세계사이먼과의 제휴를 통해 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관을 사이트 내에 공식 오픈했다고 14일 밝혔다.이번 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관 오픈은 최근 언택트 소비 트렌드에 발맞춰 기획된 것으로, 인터파크는 이번 제휴를 통해 신세계사이먼 프리미엄 아울렛에서 판매하는 국내외 브랜드 200여 종을 선보인다.특히 영캐주얼 브랜드, 스포츠 브랜드 등은 물론 해외 명품 브랜드를 아울렛 동일한 가격으로 상시 판매하여 소비자들의 높은 호응을 받을 것으로 기대된다. 아울러 인터파크는 '신세계사이먼 프리미엄 아울렛' 전문관 오픈을 기념하여 오는 20일까지 인기 상품들을 최대 30% 추가 할인된 가격에 판매한다. 또한 NH농협카드, 현대카드, 삼성카드, 국민카드 등 신용카드 청구 할인 혜택도 최대 6%까지 함께 제공한다.정혜련 인터파크 제휴몰 담당자는 "신세계사이먼과의 이번 제휴를 통해 온라인 쇼핑몰과 오프라인 쇼핑몰의 장점이 결합된, 언택트 시대에 적합한 최적의 쇼핑 환경을 마련했다"며 "앞으로도 인터파크는 다양한 유통사들과의 제휴를 지속적으로 전개하여 소비자들에게 다채로운 쇼핑의 즐거움을 선사할 것"이라고 전했다. [아시아경제 박병희 기자] 연극 '아마데우스'가 오는 11월, 광림아트센터 BBCH홀에서 재연 무대로 돌아온다.영국의 극작가 피터 셰퍼의 극본을 원작으로 한 연극 '아마데우스'는 타고난 재능을 지닌 천재 음악가 '모차르트'와 그를 질투했던 '살리에리'의 고뇌를 조명한 작품이다. '아마데우스'는 2018년 초연 평균 객석점유율 96%을 기록하며 총 6만명의 관객을 동원했다. 2018 스테이지톡 오디언스 초이스 어워즈(SACA) 최고의 연극 재연작, 2018 제14회 인터파크 골든 티켓 어워즈 연극 부문을 수상하며 작품성과 흥행성을 인정받았다.동명의 영화로도 친숙한 '아마데우스'는 동시대를 살았던 음악가이자 실존 인물인 '살리에리'와 '모차르트'의 이야기에 극작가 피터 셰퍼의 상상력이 더해져 완성된 작품으로 1979년 영국 내셔널 씨어터 올리비에홀에서 초연됐다. '아마데우스'는 이듬해 미국 브로드웨이에서 공연됐으며, 1981년 토니 어워즈 최우수 작품상, 연출상을 포함해 5개 부분을 수상하며 등 큰 반향을 일으켰다. 이후 1984년 밀로스 포먼 감독에 의해 영화화돼 제57회 아카데미 시상식 11개 부문에서 후보에 올라 최우수작품상, 감독상, 각본상, 남우주연상 등 8개 부문을 석권했다.연극 '아마데우스'는 18세기 비엔나를 배경으로 '살리에리'라는 노력파 음악가와 천재 음악가 '모차르트'의 대립을 통해 신을 향한 인간의 애증과 진정한 예술적 재능을 열망하는 예술가의 치밀한 심리묘사를 깊이 있게 담아낸다. 또한 질투와 시기, 연민과 우월감 등 숨기고 싶은 인간의 감정을 섬세하게 표현해 깊은 공감을 끌어낸다.이지나 연출을 필두로 채한울 음악감독, 서병구 안무, 이엄지 무대디자이너, 도연 의상 디자이너 등이 의기투합할 예정이다. 출연 배우들은 10월 초 공개될 예정이다.연극 '아마데우스'는 오는 11월17일 개막해 내년 1월17일까지 공연한다.[아시아경제 박병희 기자] 연극 '아마데우스'가 오는 11월, 광림아트센터 BBCH홀에서 재연 무대로 돌아온다.영국의 극작가 피터 셰퍼의 극본을 원작으로 한 연극 '아마데우스'는 타고난 재능을 지닌 천재 음악가 '모차르트'와 그를 질투했던 '살리에리'의 고뇌를 조명한 작품이다. '아마데우스'는 2018년 초연 평균 객석점유율 96%을 기록하며 총 6만명의 관객을 동원했다. 2018 스테이지톡 오디언스 초이스 어워즈(SACA) 최고의 연극 재연작, 2018 제14회 인터파크 골든 티켓 어워즈 연극 부문을 수상하며 작품성과 흥행성을 인정받았다.동명의 영화로도 친숙한 '아마데우스'는 동시대를 살았던 음악가이자 실존 인물인 '살리에리'와 '모차르트'의 이야기에 극작가 피터 셰퍼의 상상력이 더해져 완성된 작품으로 1979년 영국 내셔널 씨어터 올리비에홀에서 초연됐다. '아마데우스'는 이듬해 미국 브로드웨이에서 공연됐으며, 1981년 토니 어워즈 최우수 작품상, 연출상을 포함해 5개 부분을 수상하며 등 큰 반향을 일으켰다. 이후 1984년 밀로스 포먼 감독에 의해 영화화돼 제57회 아카데미 시상식 11개 부문에서 후보에 올라 최우수작품상, 감독상, 각본상, 남우주연상 등 8개 부문을 석권했다.연극 '아마데우스'는 18세기 비엔나를 배경으로 '살리에리'라는 노력파 음악가와 천재 음악가 '모차르트'의 대립을 통해 신을 향한 인간의 애증과 진정한 예술적 재능을 열망하는 예술가의 치밀한 심리묘사를 깊이 있게 담아낸다. 또한 질투와 시기, 연민과 우월감 등 숨기고 싶은 인간의 감정을 섬세하게 표현해 깊은 공감을 끌어낸다.이지나 연출을 필두로 채한울 음악감독, 서병구 안무, 이엄지 무대디자이너, 도연 의상 디자이너 등이 의기투합할 예정이다. 출연 배우들은 10월 초 공개될 예정이다.연극 '아마데우스'는 오는 11월17일 개막해 내년 1월17일까지 공연한다.[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 길어지는 코로나19로 인해 침체된 공연업계가 비대면 방식으로 눈을 돌렸다. 유료 온라인 공연 중계로 새 활로를 마련할지 주목된다.뮤지컬 '모차르트!'와 '잃어버린 얼굴 1895'가 온라인 유료 상영을 결정하면서, 공연업계에 공연 중계 바람이 불고 있다. 그간 기존 공연이 주로 홍보 목적의 무료 실황 영상 녹화 중계를 했던 것과 달리, 코로나19가 덮친 온라인 공연 시장은 유료, 생중계로 흐름이 바뀌고 있다.◆ '모차르트!' '잃어버린 얼굴 1895' 네이버TV에서 유료 상영 추진국내 대형 공연 제작사인 EMK뮤지컬컴퍼니에서 국내 유료 상영화의 스타트를 끊었다. EMK는 예스24, 네이버 브이라이브, 인터파크 티켓을 통해 뮤지컬 '모차르트!' 10주년 기념공연의 실황영상 스트리밍과 48시간 VOD관람권, MD 상품 등을 포함한 결합 상품 판매를 시작했다. 상영은 추석연휴인 10월 3일 오후 7시와 4일 오후 2시 각각 실시간 스트리밍 된다. 앞서 '모차르트!'는 일본의 스트리밍 플랫폼에서 3일간 유료로 서비스하며 뜨거운 반응을 확인했다. 그럼에도 온라인 공연 수익 등 현실적인 성과는 아직 기대하기 어렵다. EMK 김지원 부대표는 "높은 라이선스 비용, 촬영비용이 드는데다 수요를 예측할 수 없는 유료 온라인 공연은 미지의 영역에 대한 도전"이라며 "당장 영상화를 통한 수익보다는 새로운 시장에 대한 가능성을 엿보려 한다"고 이번 유료 상영의 의미를 짚었다.대면 공연만큼 티켓값이 고가는 아니지만, 유료로 공연 중계를 한다는 점에서 영상의 퀄리티 역시 이전과는 달라진다. '모차르트!'는 생생한 현장감을 살리기 위해 실제 공연 중에 지미집 2대와 무인 달리 1대를 포함해 총 9대의 풀HD 카메라를 동원해 촬영했다. 다양한 앵글과 생생한 표정, 땀방울까지 보이는 클로즈업을 통해 직관과는 또 다른 볼거리를 준비하겠단 각오다.서울예술단의 '잃어버린 얼굴 1895'도 온라인 유료 상영으로 축소됐던 공연 기간의 아쉬움을 달랜다. 오는 28~29일 이틀간 오후 7시30분에 '네이버TV 후원 라이브' 채널에서 유료 스트리밍 서비스로 공연 실황 녹화 중계를 만날 수 있다. 관람료는 2만원, 스트리밍 종료 후 3시간 동안 돌려보기가 가능하다.해당 영상은 지난 7월 '잃어버린 얼굴 1895' 공연장에서 지미집 등 4K카메라 9대로 고화질 촬영했다. 다채로운 앵글과 5.1채널의 사운드 믹싱으로 생생하고 풍성한 영상을 제작했다. 28~29일 '잃어버린 얼굴 1895'(차지연·김용한 캐스팅)를 시작으로 뮤지컬 '신과함께_저승편'(10월 8~9일 오후 7시30분·1만5천원) '잃어버린 얼굴 1895'(10월 중·박혜나 박영수 캐스팅·2만원)를 선보인다. 서울예술단 대표 레퍼토리 4편 가량의 추가 상영도 예정돼있다.서울예술단 측은 "국공립단체로서 유료 영상 송출을 시범적으로 시도해 영상화 관련 창작자의 권리를 보호하고, 새로운 관람방식으로서의 공연 영상화 사업의 가능성을 확인해 보려 한다"고 말했다. EMK와 마찬가지로 당장은 공연 영상화의 수익을 기대하기보다, 장기화되는 코로나19 시대에 맞춰 전략을 수립하기 위한 테스트 방식에 가깝다.  ◆ 국내 넘어 전세계 유료상영까지…육군뮤지컬 '귀환'도 생중계 확정지난해 흥행을 기록했던 육군 창작 뮤지컬 '귀한'도 생중계 전막 공연을 준비했다. 육군본부와 ㈜인사이트엔터테인먼트는 625전쟁 발발 70주년이라는 뜻깊은 해를 맞아 공연을 올리려 했지만 코로나19로 무산된 상황을 고려해 유료 생중계를 결정했다. 일정은 오는 24일부터 27일까지이며, 3일간 4회차의 공연이 생중계된다.특히 엑소 디오(도경수), 시우민(김민석), 인피니트 이성열, 워너원 출신 윤지성 등 다수의 군복무 중인 아이돌 멤버들이 캐스팅에 합류하며, 해외에서도 온라인 중계를 반기고 있다. '귀환' 생중계는 해외 관객을 위한 영문 자막이 서비스되며 총 10대의 중계 카메라와 국내 최고 수준의 송출 및 음향 장비를 총동원한다. 최근 시도되고 있는 온라인 중계 유료화 중 첫 라이브 공연 중계라 주목된다.신스웨이브의 뮤지컬 '광염소나타'는 완전히 새로운 플랫폼에서 전세계를 타깃으로 온라인 상영을 준비했다. 이들은 국내 엔터테인먼트 테크 스타트업인 스테이지랩스(대표 백명현)가 개발한 언택트 공연서비스 플랫폼 '프레젠티드라이브'와 K-MUSICAL 섹션을 개발, 전세계 온라인 공연 송출을 결정했다.이와 함께 일본에서는 아사히TV 계열사인 '테레 아사 동화'의 특집 섹션을 통해 일본 전역에 상영될 예정이다. 지난 4일 '테레 아사 동화'에서 먼저 예매를 시작했으며 11일 '프레젠티드라이브'에서도 판매가 시작된다. 오는 18일부터 26일까지 총 13회의 공연이 온라인에서 실시간으로 송출될 예정이다. 일본에는 총 12회차에 걸쳐 송출된다.신스웨이브 신정화 대표는 "무대에서 펼쳐지는 스토리는 영화와 같이 전달하되, 라이브가 주는 현장성을 최대한 살리고자 했다. 매일 밤 극장을 찾듯 전 세계의 관객이 온라인에서 스트리밍을 관람하며 그날의 공연을 함께 공감했으면 한다"고 본 공연의 목표를 밝혔다.특히 마지막 공연을 하루 앞둔 26일 공연은 지방에서 서울의 공연장을 방문하지 못하는 관객들을 위해 라이브뷰잉으로도 만날 수 있다. 한국 CGV와 홍콩 전역의 영화관에서 공연이 실시간으로 동시 상영되며, 한국을 제외한 전 세계에는 온라인으로 송출된다.이로써 '광염소나타'는 대학로 유니플렉스 1관의 현장 공연과 18일부터 온라인 유료 실황 중계로, 26일에는 CGV영화관에서 다양한 방식으로 보다 더 많은 관객과 만나게 됐다. '광염소나타' 측은 "또 다른 시도와 시장확장이 포스트 코로나 시대에 무대를 갈망하는 제작진과 배우들은 물론 관객 모두에게 더 나은 출발점과 새로운 계기가 되길 바라는 마음"이라고 말했다.jyyang@newspim.com[서울=뉴스핌] 양진영 기자 = 길어지는 코로나19로 인해 침체된 공연업계가 비대면 방식으로 눈을 돌렸다. 유료 온라인 공연 중계로 새 활로를 마련할지 주목된다.뮤지컬 '모차르트!'와 '잃어버린 얼굴 1895'가 온라인 유료 상영을 결정하면서, 공연업계에 공연 중계 바람이 불고 있다. 그간 기존 공연이 주로 홍보 목적의 무료 실황 영상 녹화 중계를 했던 것과 달리, 코로나19가 덮친 온라인 공연 시장은 유료, 생중계로 흐름이 바뀌고 있다.◆ '모차르트!' '잃어버린 얼굴 1895' 네이버TV에서 유료 상영 추진국내 대형 공연 제작사인 EMK뮤지컬컴퍼니에서 국내 유료 상영화의 스타트를 끊었다. EMK는 예스24, 네이버 브이라이브, 인터파크 티켓을 통해 뮤지컬 '모차르트!' 10주년 기념공연의 실황영상 스트리밍과 48시간 VOD관람권, MD 상품 등을 포함한 결합 상품 판매를 시작했다. 상영은 추석연휴인 10월 3일 오후 7시와 4일 오후 2시 각각 실시간 스트리밍 된다. 앞서 '모차르트!'는 일본의 스트리밍 플랫폼에서 3일간 유료로 서비스하며 뜨거운 반응을 확인했다. 그럼에도 온라인 공연 수익 등 현실적인 성과는 아직 기대하기 어렵다. EMK 김지원 부대표는 "높은 라이선스 비용, 촬영비용이 드는데다 수요를 예측할 수 없는 유료 온라인 공연은 미지의 영역에 대한 도전"이라며 "당장 영상화를 통한 수익보다는 새로운 시장에 대한 가능성을 엿보려 한다"고 이번 유료 상영의 의미를 짚었다.대면 공연만큼 티켓값이 고가는 아니지만, 유료로 공연 중계를 한다는 점에서 영상의 퀄리티 역시 이전과는 달라진다. '모차르트!'는 생생한 현장감을 살리기 위해 실제 공연 중에 지미집 2대와 무인 달리 1대를 포함해 총 9대의 풀HD 카메라를 동원해 촬영했다. 다양한 앵글과 생생한 표정, 땀방울까지 보이는 클로즈업을 통해 직관과는 또 다른 볼거리를 준비하겠단 각오다.서울예술단의 '잃어버린 얼굴 1895'도 온라인 유료 상영으로 축소됐던 공연 기간의 아쉬움을 달랜다. 오는 28~29일 이틀간 오후 7시30분에 '네이버TV 후원 라이브' 채널에서 유료 스트리밍 서비스로 공연 실황 녹화 중계를 만날 수 있다. 관람료는 2만원, 스트리밍 종료 후 3시간 동안 돌려보기가 가능하다.해당 영상은 지난 7월 '잃어버린 얼굴 1895' 공연장에서 지미집 등 4K카메라 9대로 고화질 촬영했다. 다채로운 앵글과 5.1채널의 사운드 믹싱으로 생생하고 풍성한 영상을 제작했다. 28~29일 '잃어버린 얼굴 1895'(차지연·김용한 캐스팅)를 시작으로 뮤지컬 '신과함께_저승편'(10월 8~9일 오후 7시30분·1만5천원) '잃어버린 얼굴 1895'(10월 중·박혜나 박영수 캐스팅·2만원)를 선보인다. 서울예술단 대표 레퍼토리 4편 가량의 추가 상영도 예정돼있다.서울예술단 측은 "국공립단체로서 유료 영상 송출을 시범적으로 시도해 영상화 관련 창작자의 권리를 보호하고, 새로운 관람방식으로서의 공연 영상화 사업의 가능성을 확인해 보려 한다"고 말했다. EMK와 마찬가지로 당장은 공연 영상화의 수익을 기대하기보다, 장기화되는 코로나19 시대에 맞춰 전략을 수립하기 위한 테스트 방식에 가깝다.  ◆ 국내 넘어 전세계 유료상영까지…육군뮤지컬 '귀환'도 생중계 확정지난해 흥행을 기록했던 육군 창작 뮤지컬 '귀한'도 생중계 전막 공연을 준비했다. 육군본부와 ㈜인사이트엔터테인먼트는 625전쟁 발발 70주년이라는 뜻깊은 해를 맞아 공연을 올리려 했지만 코로나19로 무산된 상황을 고려해 유료 생중계를 결정했다. 일정은 오는 24일부터 27일까지이며, 3일간 4회차의 공연이 생중계된다.특히 엑소 디오(도경수), 시우민(김민석), 인피니트 이성열, 워너원 출신 윤지성 등 다수의 군복무 중인 아이돌 멤버들이 캐스팅에 합류하며, 해외에서도 온라인 중계를 반기고 있다. '귀환' 생중계는 해외 관객을 위한 영문 자막이 서비스되며 총 10대의 중계 카메라와 국내 최고 수준의 송출 및 음향 장비를 총동원한다. 최근 시도되고 있는 온라인 중계 유료화 중 첫 라이브 공연 중계라 주목된다.신스웨이브의 뮤지컬 '광염소나타'는 완전히 새로운 플랫폼에서 전세계를 타깃으로 온라인 상영을 준비했다. 이들은 국내 엔터테인먼트 테크 스타트업인 스테이지랩스(대표 백명현)가 개발한 언택트 공연서비스 플랫폼 '프레젠티드라이브'와 K-MUSICAL 섹션을 개발, 전세계 온라인 공연 송출을 결정했다.이와 함께 일본에서는 아사히TV 계열사인 '테레 아사 동화'의 특집 섹션을 통해 일본 전역에 상영될 예정이다. 지난 4일 '테레 아사 동화'에서 먼저 예매를 시작했으며 11일 '프레젠티드라이브'에서도 판매가 시작된다. 오는 18일부터 26일까지 총 13회의 공연이 온라인에서 실시간으로 송출될 예정이다. 일본에는 총 12회차에 걸쳐 송출된다.신스웨이브 신정화 대표는 "무대에서 펼쳐지는 스토리는 영화와 같이 전달하되, 라이브가 주는 현장성을 최대한 살리고자 했다. 매일 밤 극장을 찾듯 전 세계의 관객이 온라인에서 스트리밍을 관람하며 그날의 공연을 함께 공감했으면 한다"고 본 공연의 목표를 밝혔다.특히 마지막 공연을 하루 앞둔 26일 공연은 지방에서 서울의 공연장을 방문하지 못하는 관객들을 위해 라이브뷰잉으로도 만날 수 있다. 한국 CGV와 홍콩 전역의 영화관에서 공연이 실시간으로 동시 상영되며, 한국을 제외한 전 세계에는 온라인으로 송출된다.이로써 '광염소나타'는 대학로 유니플렉스 1관의 현장 공연과 18일부터 온라인 유료 실황 중계로, 26일에는 CGV영화관에서 다양한 방식으로 보다 더 많은 관객과 만나게 됐다. '광염소나타' 측은 "또 다른 시도와 시장확장이 포스트 코로나 시대에 무대를 갈망하는 제작진과 배우들은 물론 관객 모두에게 더 나은 출발점과 새로운 계기가 되길 바라는 마음"이라고 말했다.jyyang@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 환경부, 한국환경업기술원(이하 기술원)과 손잡고 녹색제품(환경표지 인증)으로 구성된 '온라인 녹색매장' 전용관을 연말까지 시범 운영한다고 10일 밝혔다.'온라인 녹색매장'은 최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 사회적 거리두기가 확산되며 온라인 쇼핑이 증가함에 따라, 온라인에서도 보다 쉽게 녹색제품을 확인 및 구매할 수 있는 환경을 제공하고자 마련됐다.인터파크는 '온라인 녹색매장' 전용관을 통해 주방용품, 가전기기, 사무용품 등 총 2000여 개의 환경표지 인증 상품을 선보인다. 또한 이번 시범운영을 기념해 최대 20% 할인 쿠폰을 제공하는 이벤트도 함께 진행한다.전용관에서는 '녹색제품 정보시스템' 링크를 통해 녹색제품 구매 시 해당 제품의 환경성 개선 효과를 손쉽게 확인할 수 있다. 심성용 인터파크 제휴마케팅 담당자는 "이번 온라인 녹색매장 전용관 시범 운영을 시작으로 환경부 등과 함께 계속해서 다양한 친환경 기획전을 전개할 계획"이라며 "이를 통해 보다 많은 소비자들이 녹색제품을 인지하고 구매하는 문화가 확산되길 기대한다"고 전했다.한편 '녹색매장 지정 제도'는 환경부가 지난 2011년부터 녹색소비 활성화를 위해 시행하고 있으며, 백화점부터 대형마트, 편의점 등 현재까지 총 628개 매장이 지정됐다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 환경부, 한국환경업기술원(이하 기술원)과 손잡고 녹색제품(환경표지 인증)으로 구성된 '온라인 녹색매장' 전용관을 연말까지 시범 운영한다고 10일 밝혔다.'온라인 녹색매장'은 최근 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 사회적 거리두기가 확산되며 온라인 쇼핑이 증가함에 따라, 온라인에서도 보다 쉽게 녹색제품을 확인 및 구매할 수 있는 환경을 제공하고자 마련됐다.인터파크는 '온라인 녹색매장' 전용관을 통해 주방용품, 가전기기, 사무용품 등 총 2000여 개의 환경표지 인증 상품을 선보인다. 또한 이번 시범운영을 기념해 최대 20% 할인 쿠폰을 제공하는 이벤트도 함께 진행한다.전용관에서는 '녹색제품 정보시스템' 링크를 통해 녹색제품 구매 시 해당 제품의 환경성 개선 효과를 손쉽게 확인할 수 있다. 심성용 인터파크 제휴마케팅 담당자는 "이번 온라인 녹색매장 전용관 시범 운영을 시작으로 환경부 등과 함께 계속해서 다양한 친환경 기획전을 전개할 계획"이라며 "이를 통해 보다 많은 소비자들이 녹색제품을 인지하고 구매하는 문화가 확산되길 기대한다"고 전했다.한편 '녹색매장 지정 제도'는 환경부가 지난 2011년부터 녹색소비 활성화를 위해 시행하고 있으며, 백화점부터 대형마트, 편의점 등 현재까지 총 628개 매장이 지정됐다.[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 서울시는 온라인쇼핑 운영 경험이 많지 않은 소상공인과 전통시장상인을 위한 안정적인 온라인시장 진출을 지원에 나선다고 9일 밝혔다.이를 위해 소상공인 업체 300개소를 선정, 대형 온라인쇼핑몰(쿠팡, 11번가, 인터파크) 입점을 지원한다. 온라인쇼핑몰과 협의해 전용관을 만들고 판매수수료를 평균 2~5% 가량 인하한다.오는 10월부터 내년 1월까지 4개월간 해당 쇼핑몰 내 상설관 'Seoul 소상공인 쏠쏠마켓'을 오픈해 선정된 300개소 소상공인 업체의 상품을 집중적으로 판매한다. 매출을 높이기 위한 다양한 프로모션과 상품노출 온라인배너 등 홍보를 지원하고 소비자를 대상으로 할인 쿠폰도 제공한다.입점업체는 성장가능성, 제품경쟁력 등을 평가해 최종 300개를 선정한다. 참여를 원하는 소상공인은 21일까지 신청 가능하며 자세한 사항은 중소상공인희망재단 홈페이지에서 확인할 수 있다.서울시는 오는 12월 중 약 5000개의 소상공인이 참여하는 '온라인 기획전'도 준비 중이다. 국내 대표 대형 온라인쇼핑몰 5곳에서 진행 예정이며 25만장 가량의 할인쿠폰(약 20%) 지급해 판매를 촉진한다는 계획이다.대면·방문쇼핑이 거의 대부분을 차지했던 전통시장의 온라인 시장 진입도 체계적으로 돕는다. 코로나19 장기화와 젊은 소비층의 소비 트랜드 변화로 지속적인 어려움을 겪고 있는 전통시장을 살리자는 취지다.우선 현재 37개 시장을 대상으로 운영 중인 '온라인 장보기'를 올해 말까지 65개 시장으로 확대운영한다.온라인 장보기는 시장 내 각 상점에서 판매하는 상품들을 직접 장을 보듯 온라인 쇼핑 '장바구니'에 담으면 최소 2시간~당일 중 장본 상품을 모두 모아 집 앞까지 배송 해 주는 시스템이다.네이버쇼핑, 쿠팡잇츠, 모바일앱 '놀러와요 시장' 등 총 3개 플랫폼에 37개 시장이 입점해 있으며 8월 한달간 주문 9000여건, 매출 1억8000만원을 기록했다.또한 전통시장 내 특색 있는 상점 약 100개소를 선정해 개별 쇼핑몰을 만들어 주고, 맞춤 브랜딩을 통해 전국적인 판매망을 확보하도록 지원하는 '온라인 상점'도 운영한다. 현재 9개시장 67개 상점을 선정해 컨설팅 진행 중이다.온라인상점(쇼핑몰)을 구축하고 개별운영 지원은 물론 실질적인 매출 증대에 도움이 되도록 오픈마켓이나 소셜커머스 입점을 연계해준다. 마케팅광고비도 상점당 최대 30만원까지 지원한다.서울시는 소상공인과 전통시장의 온라인 진입 지원이 초기 입점과 단기간 홍보에만 머물지 않고 상인스스로 추진력과 자생력을 확보할 수 있도록 체계적 교육과 필요한 역량 육성에도 힘을 쏟을 계획이다.서성만 노동민생정책관은 "전통적인 쇼핑방식을 고수하고 있는 소상공인과 전통시장도 언택트시대에 맞춰 발 빠른 변화가 필요하다"며 "소상공인의 경쟁력강화를 위해 현장의 수요를 반영한 비대면시장 진입을 밀착 지원하겠다"고 말했다. peterbreak22@newspim.com[서울=뉴스핌] 정광연 기자 = 서울시는 온라인쇼핑 운영 경험이 많지 않은 소상공인과 전통시장상인을 위한 안정적인 온라인시장 진출을 지원에 나선다고 9일 밝혔다.이를 위해 소상공인 업체 300개소를 선정, 대형 온라인쇼핑몰(쿠팡, 11번가, 인터파크) 입점을 지원한다. 온라인쇼핑몰과 협의해 전용관을 만들고 판매수수료를 평균 2~5% 가량 인하한다.오는 10월부터 내년 1월까지 4개월간 해당 쇼핑몰 내 상설관 'Seoul 소상공인 쏠쏠마켓'을 오픈해 선정된 300개소 소상공인 업체의 상품을 집중적으로 판매한다. 매출을 높이기 위한 다양한 프로모션과 상품노출 온라인배너 등 홍보를 지원하고 소비자를 대상으로 할인 쿠폰도 제공한다.입점업체는 성장가능성, 제품경쟁력 등을 평가해 최종 300개를 선정한다. 참여를 원하는 소상공인은 21일까지 신청 가능하며 자세한 사항은 중소상공인희망재단 홈페이지에서 확인할 수 있다.서울시는 오는 12월 중 약 5000개의 소상공인이 참여하는 '온라인 기획전'도 준비 중이다. 국내 대표 대형 온라인쇼핑몰 5곳에서 진행 예정이며 25만장 가량의 할인쿠폰(약 20%) 지급해 판매를 촉진한다는 계획이다.대면·방문쇼핑이 거의 대부분을 차지했던 전통시장의 온라인 시장 진입도 체계적으로 돕는다. 코로나19 장기화와 젊은 소비층의 소비 트랜드 변화로 지속적인 어려움을 겪고 있는 전통시장을 살리자는 취지다.우선 현재 37개 시장을 대상으로 운영 중인 '온라인 장보기'를 올해 말까지 65개 시장으로 확대운영한다.온라인 장보기는 시장 내 각 상점에서 판매하는 상품들을 직접 장을 보듯 온라인 쇼핑 '장바구니'에 담으면 최소 2시간~당일 중 장본 상품을 모두 모아 집 앞까지 배송 해 주는 시스템이다.네이버쇼핑, 쿠팡잇츠, 모바일앱 '놀러와요 시장' 등 총 3개 플랫폼에 37개 시장이 입점해 있으며 8월 한달간 주문 9000여건, 매출 1억8000만원을 기록했다.또한 전통시장 내 특색 있는 상점 약 100개소를 선정해 개별 쇼핑몰을 만들어 주고, 맞춤 브랜딩을 통해 전국적인 판매망을 확보하도록 지원하는 '온라인 상점'도 운영한다. 현재 9개시장 67개 상점을 선정해 컨설팅 진행 중이다.온라인상점(쇼핑몰)을 구축하고 개별운영 지원은 물론 실질적인 매출 증대에 도움이 되도록 오픈마켓이나 소셜커머스 입점을 연계해준다. 마케팅광고비도 상점당 최대 30만원까지 지원한다.서울시는 소상공인과 전통시장의 온라인 진입 지원이 초기 입점과 단기간 홍보에만 머물지 않고 상인스스로 추진력과 자생력을 확보할 수 있도록 체계적 교육과 필요한 역량 육성에도 힘을 쏟을 계획이다.서성만 노동민생정책관은 "전통적인 쇼핑방식을 고수하고 있는 소상공인과 전통시장도 언택트시대에 맞춰 발 빠른 변화가 필요하다"며 "소상공인의 경쟁력강화를 위해 현장의 수요를 반영한 비대면시장 진입을 밀착 지원하겠다"고 말했다. peterbreak22@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 라이브 커머스 '인터파크TV'를 강화해 고객과의 접점 확대에 나선다고 9일 밝혔다. 지난 3월 첫 선을 보인 인터파크TV는 라이브 영상과 실시간 채팅을 통해 제품을 소개하고 판매하는 라이브 커머스 플랫폼이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 비대면 소비가 증가하면서 새로운 유통 채널로 주목받고 있다.인터파크TV는 지난해 하반기 파일럿 방송을 시작한 뒤 꾸준히 시청자 수가 증가했으며, 정식 론칭 이후 평균 시청자수가 589% 이상 늘었다. 이에 인터파크는 이달부터는 주 3회(화·수·목) 방송으로 확대 편성했다. 기존 전문 진행자 중심으로 선보여 온 라이브 방송뿐 아니라 매주 수요일에는 입점 판매자가 직접 방송을 진행하는 '판매자 방송' 서비스도 개시한다.인터파크는 방송이 익숙하지 않은 판매자들이 어려움 없이 라이브를 진행할 수 있도록 인터파크TV 전담팀이 현장을 방문해 기술적인 교육 및 장비 지원을 제공할 계획이다. 최훈기 인터파크 세일즈프로모션팀 팀장은 "인터파크TV 판매자 방송은 별도의 광고비 없이 판매자가 상품을 알리고, 실시간 반응을 알아볼 수 있어 소비자와의 접점을 찾는 판매자들에게 새로운 기회가 될 것으로 예상하고 있다"며 "앞으로도 인터파크는 판매자 방송을 더욱 확대하고, 인터파크만의 강점을 살린 차별화된 콘텐츠로 라이브 커머스 경쟁력을 키워나갈 것"이라고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 라이브 커머스 '인터파크TV'를 강화해 고객과의 접점 확대에 나선다고 9일 밝혔다. 지난 3월 첫 선을 보인 인터파크TV는 라이브 영상과 실시간 채팅을 통해 제품을 소개하고 판매하는 라이브 커머스 플랫폼이다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 비대면 소비가 증가하면서 새로운 유통 채널로 주목받고 있다.인터파크TV는 지난해 하반기 파일럿 방송을 시작한 뒤 꾸준히 시청자 수가 증가했으며, 정식 론칭 이후 평균 시청자수가 589% 이상 늘었다. 이에 인터파크는 이달부터는 주 3회(화·수·목) 방송으로 확대 편성했다. 기존 전문 진행자 중심으로 선보여 온 라이브 방송뿐 아니라 매주 수요일에는 입점 판매자가 직접 방송을 진행하는 '판매자 방송' 서비스도 개시한다.인터파크는 방송이 익숙하지 않은 판매자들이 어려움 없이 라이브를 진행할 수 있도록 인터파크TV 전담팀이 현장을 방문해 기술적인 교육 및 장비 지원을 제공할 계획이다. 최훈기 인터파크 세일즈프로모션팀 팀장은 "인터파크TV 판매자 방송은 별도의 광고비 없이 판매자가 상품을 알리고, 실시간 반응을 알아볼 수 있어 소비자와의 접점을 찾는 판매자들에게 새로운 기회가 될 것으로 예상하고 있다"며 "앞으로도 인터파크는 판매자 방송을 더욱 확대하고, 인터파크만의 강점을 살린 차별화된 콘텐츠로 라이브 커머스 경쟁력을 키워나갈 것"이라고 말했다.[아시아경제 문채석 기자]환경부와 한국환경산업기술원은 9일부터 오는 12월31일까지 인터파크에서 온라인 녹색매장을 시범 운영한다고 밝혔다.온라인에서도 쉽게 녹색제품(환경표지인증제품)을 확인하고 구매할 수 있도록 하기 위해 매장을 운영하게 됐다.녹색제품은 제품의 에너지 및 자원의 소비를 줄이고 오염 물질 발생을 최소화할 수 있는 제품에 환경표지를 인증하는 국가 공인제도다.올해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 온라인 쇼핑몰을 이용하는 소비자가 급증해 그동안 대형마트 등에서 운영하던 녹색매장을 온라인으로 확대한 것이다.2011년부터 시행된 녹색매장 지정제도는 녹색제품에 대한 정보 안내 및 구매 편의를 위해 노력한 매장을 환경부가 지정하는 제도다. 현재 628개의 백화점, 대형마트, 편의점 등이 지정돼 있다.온라인 녹색매장엔 녹색제품 전용 홍보관을 운영한다. 소비자들은 제품 종류별로 분류된 2000개의 녹색제 품을 쉽게 구매할 수 있게 된다. 매장 운영 기념으로 제품 구매 시 최대 20%의 할인권도 지급한다.녹색제품 전용 홍보관엔 일상 생활에서 자주 구매하는 사무용 기기 및 주방 용품을 비롯해 생활용품, 가전기기 등 환경표지 인증을 받은 제품들이 전시돼 있다.구매 화면 상단에 녹색제품정보시스템 홈페이지 바로가기 단추가 있어 소비자가 해당 제품의 환경성 정보를 쉽게 확인할 수 있다.환경부와 한국환경산업기술원은 이번 온라인 녹색매장 운영을 통해 쇼핑몰 이용 고객의 구매 성향을 분석해 맞춤형 녹색제품 제공 방안을 마련할 예정이다.한국온라인쇼핑협회(KOLSA), 온라인 쇼핑몰 업체 등과 함께 온라인 녹색매장을 지속적으로 확대할 계획이다.김동구 환경부 녹색전환정책관은 "녹색제품은 제품의 생산부터 폐기까지의 전 과정에서 환경성을 고려한 친환경 제품"이라며 "늘어나는 온라인 쇼핑 수요를 반영해 소비자가 다양한 녹색제품을 접할 수 있도록 온라인 판매 창구를 늘릴 것"이라고 말했다. [아시아경제 문채석 기자]환경부와 한국환경산업기술원은 9일부터 오는 12월31일까지 인터파크에서 온라인 녹색매장을 시범 운영한다고 밝혔다.온라인에서도 쉽게 녹색제품(환경표지인증제품)을 확인하고 구매할 수 있도록 하기 위해 매장을 운영하게 됐다.녹색제품은 제품의 에너지 및 자원의 소비를 줄이고 오염 물질 발생을 최소화할 수 있는 제품에 환경표지를 인증하는 국가 공인제도다.올해 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 영향으로 온라인 쇼핑몰을 이용하는 소비자가 급증해 그동안 대형마트 등에서 운영하던 녹색매장을 온라인으로 확대한 것이다.2011년부터 시행된 녹색매장 지정제도는 녹색제품에 대한 정보 안내 및 구매 편의를 위해 노력한 매장을 환경부가 지정하는 제도다. 현재 628개의 백화점, 대형마트, 편의점 등이 지정돼 있다.온라인 녹색매장엔 녹색제품 전용 홍보관을 운영한다. 소비자들은 제품 종류별로 분류된 2000개의 녹색제 품을 쉽게 구매할 수 있게 된다. 매장 운영 기념으로 제품 구매 시 최대 20%의 할인권도 지급한다.녹색제품 전용 홍보관엔 일상 생활에서 자주 구매하는 사무용 기기 및 주방 용품을 비롯해 생활용품, 가전기기 등 환경표지 인증을 받은 제품들이 전시돼 있다.구매 화면 상단에 녹색제품정보시스템 홈페이지 바로가기 단추가 있어 소비자가 해당 제품의 환경성 정보를 쉽게 확인할 수 있다.환경부와 한국환경산업기술원은 이번 온라인 녹색매장 운영을 통해 쇼핑몰 이용 고객의 구매 성향을 분석해 맞춤형 녹색제품 제공 방안을 마련할 예정이다.한국온라인쇼핑협회(KOLSA), 온라인 쇼핑몰 업체 등과 함께 온라인 녹색매장을 지속적으로 확대할 계획이다.김동구 환경부 녹색전환정책관은 "녹색제품은 제품의 생산부터 폐기까지의 전 과정에서 환경성을 고려한 친환경 제품"이라며 "늘어나는 온라인 쇼핑 수요를 반영해 소비자가 다양한 녹색제품을 접할 수 있도록 온라인 판매 창구를 늘릴 것"이라고 말했다. [아시아경제 조인경 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 온라인쇼핑 등 비대면 소비가 일상화되는 추세에 맞춰 서울시가 소상공인과 전통시장 상인들의 온라인시장 진출을 지원한다.서울시는 소상공인 업체 300개소를 선정해 쿠팡이나 11번가, 인터파크 등 대형 온라인쇼핑몰 입점을 지원하고 전용관인 'Seoul 소상공인 쏠쏠마켓'을 통해 이들 업체의 상품을 집중적으로 판매할 계획이라고 9일 밝혔다. 온라인쇼핑몰과 협의해 판매수수료를 평균 2~5% 인하하고, 매출을 높이기 위한 다양한 프로모션과 상품 노출, 온라인배너 등의 홍보 지원은 물론 소비자를 대상으로 할인 쿠폰도 제공한다.오는 10월부터 내년 1월까지 4개월간은 각 쇼핑몰 내 상설관을 통해 선정된 300개소 소상공인 업체와 특별기획전도 진행한다. 시는 또 이들 업체들이 지속적으로 온라인쇼핑몰을 운영해 매출을 높일 수 있도록 상품별 상세페이지 제작이나 온라인 업로드를 지원하고 오픈마켓 운영, 마케팅 교육 등을 실시해 자생력을 키울 계획이다.온라인쇼핑몰 입점을 원하는 소상공인은 오는 21일까지 중소상공인희망재단 홈페이지(www.heemangfdn.or.kr) 또는 전화(070-4949-2385)를 통해 자세한 내용을 확인하고 신청하면 된다.12월에는 국내 대표 온라인쇼핑몰 5곳을 통해 약 5000개의 소상공인이 참여하는 '온라인 기획전'을 마련, 25만장의 할인쿠폰을 지급하며 판매를 촉진할 계획이다.시는 또 대면·방문쇼핑이 거의 대부분을 차지했던 전통시장의 온라인시장 진입도 체계적으로 돕는다. 코로나19 장기화와 젊은 소비층의 소비 트랜드 변화로 지속적인 어려움을 겪고 있는 전통시장을 살리자는 취지에서다.이를 위해 현재 37개 시장을 대상으로 운영중인 '온라인 장보기'를 올해 말까지 65개 시장으로 확대·운영한다. 현재 네이버쇼핑, 쿠팡잇츠, 모바일앱 놀러와요시장 등 총 3개 플랫폼에 37개 시장이 입점해 있는데, 지난 8월 한 달간 주문은 9000여건, 매출은 1억8000만원을 기록했다.전통시장 내 특색 있는 상점 약 100개소를 선정해 개별 쇼핑몰을 만들어 주고, 맞춤 브랜딩을 통해 전국적인 판매망을 확보하도록 지원하는 '온라인 상점'도 운영한다. 현재 9개 시장, 67개 상점을 선정해 컨설팅을 진행하고 있다.서성만 서울시 노동민생정책관은 "전통적인 쇼핑방식을 고수하고 있는 소상공인과 전통시장도 언택트시대에 맞춰 발빠른 변화가 필요하다"며 "어려움을 겪고 있는 소상공인의 경쟁력 강화를 위해 현장의 수요를 반영한 비대면시장 진입을 밀착 지원하겠다"고 말했다.[아시아경제 조인경 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화로 온라인쇼핑 등 비대면 소비가 일상화되는 추세에 맞춰 서울시가 소상공인과 전통시장 상인들의 온라인시장 진출을 지원한다.서울시는 소상공인 업체 300개소를 선정해 쿠팡이나 11번가, 인터파크 등 대형 온라인쇼핑몰 입점을 지원하고 전용관인 'Seoul 소상공인 쏠쏠마켓'을 통해 이들 업체의 상품을 집중적으로 판매할 계획이라고 9일 밝혔다. 온라인쇼핑몰과 협의해 판매수수료를 평균 2~5% 인하하고, 매출을 높이기 위한 다양한 프로모션과 상품 노출, 온라인배너 등의 홍보 지원은 물론 소비자를 대상으로 할인 쿠폰도 제공한다.오는 10월부터 내년 1월까지 4개월간은 각 쇼핑몰 내 상설관을 통해 선정된 300개소 소상공인 업체와 특별기획전도 진행한다. 시는 또 이들 업체들이 지속적으로 온라인쇼핑몰을 운영해 매출을 높일 수 있도록 상품별 상세페이지 제작이나 온라인 업로드를 지원하고 오픈마켓 운영, 마케팅 교육 등을 실시해 자생력을 키울 계획이다.온라인쇼핑몰 입점을 원하는 소상공인은 오는 21일까지 중소상공인희망재단 홈페이지(www.heemangfdn.or.kr) 또는 전화(070-4949-2385)를 통해 자세한 내용을 확인하고 신청하면 된다.12월에는 국내 대표 온라인쇼핑몰 5곳을 통해 약 5000개의 소상공인이 참여하는 '온라인 기획전'을 마련, 25만장의 할인쿠폰을 지급하며 판매를 촉진할 계획이다.시는 또 대면·방문쇼핑이 거의 대부분을 차지했던 전통시장의 온라인시장 진입도 체계적으로 돕는다. 코로나19 장기화와 젊은 소비층의 소비 트랜드 변화로 지속적인 어려움을 겪고 있는 전통시장을 살리자는 취지에서다.이를 위해 현재 37개 시장을 대상으로 운영중인 '온라인 장보기'를 올해 말까지 65개 시장으로 확대·운영한다. 현재 네이버쇼핑, 쿠팡잇츠, 모바일앱 놀러와요시장 등 총 3개 플랫폼에 37개 시장이 입점해 있는데, 지난 8월 한 달간 주문은 9000여건, 매출은 1억8000만원을 기록했다.전통시장 내 특색 있는 상점 약 100개소를 선정해 개별 쇼핑몰을 만들어 주고, 맞춤 브랜딩을 통해 전국적인 판매망을 확보하도록 지원하는 '온라인 상점'도 운영한다. 현재 9개 시장, 67개 상점을 선정해 컨설팅을 진행하고 있다.서성만 서울시 노동민생정책관은 "전통적인 쇼핑방식을 고수하고 있는 소상공인과 전통시장도 언택트시대에 맞춰 발빠른 변화가 필요하다"며 "어려움을 겪고 있는 소상공인의 경쟁력 강화를 위해 현장의 수요를 반영한 비대면시장 진입을 밀착 지원하겠다"고 말했다.[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 저자와 소통하는 '북잼 콘서트'를 온라인으로 개최한다.인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 기존에 오프라인에서 진행하던 북잼 콘서트를 9월부터 온라인으로 전환해 운영한다. 첫 온라인 북잼 콘서트는 오늘(8일) 오후 8시에 진행되며 대통령의 연설문을 써온 글쓰기 전문가 강원국 작가가 나선다.강원국 작가는 지난 6월 출간한 '나는 말하듯이 쓴다' 책을 소개하고 가정·학교·회사에서 말 잘하고 글 잘 쓰는 법을 알려준다. 강 작가는 김우중 전(前) 대우그룹 회장과 김대중·노무현 전(前) 대통령의 연설문을 작성한 비서관 출신으로 '대통령의 글쓰기', '회장님의 글쓰기', '강원국의 글쓰기' 등의 책을 썼다. 강연은 30분~1시간 이내로 진행된다. 인터파크 앱을 통해 시청 가능한 모바일 라이브 방송 채널 '인터파크TV'와 인터파크 유튜브 채널 '공원생활'을 통해 볼 수 있다.온라인 북잼 콘서트 기념 이벤트도 진행된다. 8일 오후 6시 이후 강원국 작가의 친필 사인본을 한정 판매하며, 강원국 작가의 도서를 비롯해 추후 강연 예정인 작가들의 도서 구입 시 '고블렛 글라스'를 사은품으로 증정(포인트 차감)한다.오는 22일에는 관계를 풀어주는 연결의 대화 수업을 알려주는 '나는 왜 네 말이 힘들까'의 저자 박재연, 10월13일에는 당황하지 않고 성교육 하는 법을 알려주는 '아홉 살 성교육 사전'의 저자 손경이의 북잼 콘서트를 진행할 계획이다.책을 통한 어울림을 의미하는 북잼(BOOK JAM)은 저자와 독자의 소통을 돕고자 인터파크가 기획한 스페셜 문화공연이다. 2014년 11월에 시작됐으며 콘서트·토크·플레이 등 다양한 형식으로 독자를 만나고 있다.[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 저자와 소통하는 '북잼 콘서트'를 온라인으로 개최한다.인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 기존에 오프라인에서 진행하던 북잼 콘서트를 9월부터 온라인으로 전환해 운영한다. 첫 온라인 북잼 콘서트는 오늘(8일) 오후 8시에 진행되며 대통령의 연설문을 써온 글쓰기 전문가 강원국 작가가 나선다.강원국 작가는 지난 6월 출간한 '나는 말하듯이 쓴다' 책을 소개하고 가정·학교·회사에서 말 잘하고 글 잘 쓰는 법을 알려준다. 강 작가는 김우중 전(前) 대우그룹 회장과 김대중·노무현 전(前) 대통령의 연설문을 작성한 비서관 출신으로 '대통령의 글쓰기', '회장님의 글쓰기', '강원국의 글쓰기' 등의 책을 썼다. 강연은 30분~1시간 이내로 진행된다. 인터파크 앱을 통해 시청 가능한 모바일 라이브 방송 채널 '인터파크TV'와 인터파크 유튜브 채널 '공원생활'을 통해 볼 수 있다.온라인 북잼 콘서트 기념 이벤트도 진행된다. 8일 오후 6시 이후 강원국 작가의 친필 사인본을 한정 판매하며, 강원국 작가의 도서를 비롯해 추후 강연 예정인 작가들의 도서 구입 시 '고블렛 글라스'를 사은품으로 증정(포인트 차감)한다.오는 22일에는 관계를 풀어주는 연결의 대화 수업을 알려주는 '나는 왜 네 말이 힘들까'의 저자 박재연, 10월13일에는 당황하지 않고 성교육 하는 법을 알려주는 '아홉 살 성교육 사전'의 저자 손경이의 북잼 콘서트를 진행할 계획이다.책을 통한 어울림을 의미하는 북잼(BOOK JAM)은 저자와 독자의 소통을 돕고자 인터파크가 기획한 스페셜 문화공연이다. 2014년 11월에 시작됐으며 콘서트·토크·플레이 등 다양한 형식으로 독자를 만나고 있다.[아시아경제 박병희 기자] 피아니스트 백건우가 로베르트 슈만 새 앨범 발매와 함께 전국 투어 리사이틀에 나선다.백건우는 '건반 위의 구도자'로 불린다. 한 작곡가의 내면을 치열하게 탐구하기 때문이다. 그는 2008년 메시앙, 2011년 리스트, 2013년 슈베르트, 2015년 스크랴빈과 라흐마니노프, 2017년 베토벤 그리고 지난해 쇼팽에 이어 올해 낭만주의 대표 작곡가 슈만을 선택해 그의 음악에 열중했다. 백건우의 새 음반은 오는 17일 도이치 그라모폰(DG)을 통해 발매된다.백건우는 10월부터 두 달에 걸쳐 신보 발매 기념 전국 투어에 나선다. 가장 먼저 10월9일 롯데콘서트홀에서 관객들을 만날 예정이다.공연은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위해 객석 한 칸씩 띄어 앉기를 적용해 예매가 진행된다. 오는 10일 오전 10시부터 인터파크 TOPING회원을 대상으로 한 선오픈이 시작되며, 일반티켓은 오후 2시부터 인터파크와 롯데콘서트홀을 통해 예매할 수 있다.백건우는 슈만의 첫 번째 작품번호가 붙은 '아베크 변주곡'으로 시작해 '세 개의 환상 작품집', '아라베스크', '새벽의 노래', '다채로운 작품집 중 다섯 개의 소품', '어린이의 정경' 그리고 1854년 작곡된 슈만의 마지막 작품인 유령 변주곡으로 연주를 마무리할 계획이다.슈만은 개인의 자유와 감성을 존중했던 낭만주의 음악의 대표 작곡가였다. 그는 피아노를 누구보다 열망하고 사랑해 피아노를 위한 다수의 소품들을 남겼다. 슈만은 출판업자 아버지에게서 물려받은 문학 재능과 타고난 상상력을 시적인 환상과 풍부한 꿈으로 가득한 선율에 담아냈다. 자유로이 풀어놓은 슈만의 음악세계는 정해진 음악 형식을 벗어나 깊은 곳에서부터 묻어나는 열정과 인간 본연의 감정에 집중한다. 백건우는 롯데콘서트홀에 이어 서울 강동아트센터(10월10일), 경기아트센터(10월15일), 대구(10월16일), 부천(10월17일), 광주(10월20일), 창원(10월22일), 울산(10월23일), 안성(10월30일)을 방문한 뒤 11월 인천(11월13일)과 통영(11월15일) 공연으로 전국 투어를 마무리한다.[아시아경제 박병희 기자] 피아니스트 백건우가 로베르트 슈만 새 앨범 발매와 함께 전국 투어 리사이틀에 나선다.백건우는 '건반 위의 구도자'로 불린다. 한 작곡가의 내면을 치열하게 탐구하기 때문이다. 그는 2008년 메시앙, 2011년 리스트, 2013년 슈베르트, 2015년 스크랴빈과 라흐마니노프, 2017년 베토벤 그리고 지난해 쇼팽에 이어 올해 낭만주의 대표 작곡가 슈만을 선택해 그의 음악에 열중했다. 백건우의 새 음반은 오는 17일 도이치 그라모폰(DG)을 통해 발매된다.백건우는 10월부터 두 달에 걸쳐 신보 발매 기념 전국 투어에 나선다. 가장 먼저 10월9일 롯데콘서트홀에서 관객들을 만날 예정이다.공연은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위해 객석 한 칸씩 띄어 앉기를 적용해 예매가 진행된다. 오는 10일 오전 10시부터 인터파크 TOPING회원을 대상으로 한 선오픈이 시작되며, 일반티켓은 오후 2시부터 인터파크와 롯데콘서트홀을 통해 예매할 수 있다.백건우는 슈만의 첫 번째 작품번호가 붙은 '아베크 변주곡'으로 시작해 '세 개의 환상 작품집', '아라베스크', '새벽의 노래', '다채로운 작품집 중 다섯 개의 소품', '어린이의 정경' 그리고 1854년 작곡된 슈만의 마지막 작품인 유령 변주곡으로 연주를 마무리할 계획이다.슈만은 개인의 자유와 감성을 존중했던 낭만주의 음악의 대표 작곡가였다. 그는 피아노를 누구보다 열망하고 사랑해 피아노를 위한 다수의 소품들을 남겼다. 슈만은 출판업자 아버지에게서 물려받은 문학 재능과 타고난 상상력을 시적인 환상과 풍부한 꿈으로 가득한 선율에 담아냈다. 자유로이 풀어놓은 슈만의 음악세계는 정해진 음악 형식을 벗어나 깊은 곳에서부터 묻어나는 열정과 인간 본연의 감정에 집중한다. 백건우는 롯데콘서트홀에 이어 서울 강동아트센터(10월10일), 경기아트센터(10월15일), 대구(10월16일), 부천(10월17일), 광주(10월20일), 창원(10월22일), 울산(10월23일), 안성(10월30일)을 방문한 뒤 11월 인천(11월13일)과 통영(11월15일) 공연으로 전국 투어를 마무리한다.[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = KBO가 KBO 리그 타이틀스폰서인 신한은행과 함께 8일부터 27일까지 역대 최초로 '2020 신한은행 SOL KBO 언택트 올스타 레이스' 이벤트를 진행한다.올스타 팬투표가 지난해 대비 12% 이상 늘어난 137만여 표로 마감되며 성황리에 막을 내렸지만, KBO는 올스타전이 펼쳐지지 않는 만큼 베스트12 선수들을 한 자리에서 볼 수 없는 아쉬움을 달래기 위해 다양한 이벤트를 마련해 팬들과 소통에 나선다.언택트 올스타 레이스는 모든 올스타 선수가 한 자리에 모여 팀을 이뤄 경기를 할 수 없지만, 약 3주간 각 팀의 경기에서 드림과 나눔 올스타 팀 우승을 위해 다 함께 뛰는 팀 대결 레이스다. 레이스는 해당 기간 올스타 선수들의 2020 KBO 정규시즌 경기 출전 성적 중 1일 WPA(Win Probability Added승리 확률 기여도) 평균을 매일 드림, 나눔 팀 별로 집계해 높은 평균점을 기록한 팀이 1점을 획득하는 방식으로 진행된다.드림과 나눔 올스타 중 더 많은 점수를 거둔 팀이 언택트 올스타 레이스에서 최종 우승을 차지하게 된다. 레이스 종료 후에는 우승팀에서 가장 뛰어난 활약을 펼친 선수 중 한국야구기자회 소속 기자단 투표를 통해 '미스터 올스타'도 선정한다. 미스터 올스타에게는 기념 트로피와 상금 200만원, 70만원 상당의 골드바가 부상으로 수여된다.올스타전의 또 다른 백미 중 하나인 2020 KBO 올스타 인터파크 홈런레이스도 함께 진행된다. 레이스 기간 동안 선수 개인이 친 홈런의 점수를 집계해 가장 높은 점수를 기록한 선수 1명에게 70만원 상당의 골드바가 수여된다.언택트 올스타 레이스와 홈런 레이스는 KBO 홈페이지 및 신한SOL(쏠) 앱에서 실시간으로 팀 점수 및 올스타 선수의 WPA가 표출될 예정이다.신한은행은 해당 기간 미스터 올스타 맞추기 이벤트를 포함해 팬들을 대상으로 다양한 행사를 진행하고, 올스타 사인볼 및 커피 교환권 등 푸짐한 경품을 증정할 예정이다. fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = KBO가 KBO 리그 타이틀스폰서인 신한은행과 함께 8일부터 27일까지 역대 최초로 '2020 신한은행 SOL KBO 언택트 올스타 레이스' 이벤트를 진행한다.올스타 팬투표가 지난해 대비 12% 이상 늘어난 137만여 표로 마감되며 성황리에 막을 내렸지만, KBO는 올스타전이 펼쳐지지 않는 만큼 베스트12 선수들을 한 자리에서 볼 수 없는 아쉬움을 달래기 위해 다양한 이벤트를 마련해 팬들과 소통에 나선다.언택트 올스타 레이스는 모든 올스타 선수가 한 자리에 모여 팀을 이뤄 경기를 할 수 없지만, 약 3주간 각 팀의 경기에서 드림과 나눔 올스타 팀 우승을 위해 다 함께 뛰는 팀 대결 레이스다. 레이스는 해당 기간 올스타 선수들의 2020 KBO 정규시즌 경기 출전 성적 중 1일 WPA(Win Probability Added승리 확률 기여도) 평균을 매일 드림, 나눔 팀 별로 집계해 높은 평균점을 기록한 팀이 1점을 획득하는 방식으로 진행된다.드림과 나눔 올스타 중 더 많은 점수를 거둔 팀이 언택트 올스타 레이스에서 최종 우승을 차지하게 된다. 레이스 종료 후에는 우승팀에서 가장 뛰어난 활약을 펼친 선수 중 한국야구기자회 소속 기자단 투표를 통해 '미스터 올스타'도 선정한다. 미스터 올스타에게는 기념 트로피와 상금 200만원, 70만원 상당의 골드바가 부상으로 수여된다.올스타전의 또 다른 백미 중 하나인 2020 KBO 올스타 인터파크 홈런레이스도 함께 진행된다. 레이스 기간 동안 선수 개인이 친 홈런의 점수를 집계해 가장 높은 점수를 기록한 선수 1명에게 70만원 상당의 골드바가 수여된다.언택트 올스타 레이스와 홈런 레이스는 KBO 홈페이지 및 신한SOL(쏠) 앱에서 실시간으로 팀 점수 및 올스타 선수의 WPA가 표출될 예정이다.신한은행은 해당 기간 미스터 올스타 맞추기 이벤트를 포함해 팬들을 대상으로 다양한 행사를 진행하고, 올스타 사인볼 및 커피 교환권 등 푸짐한 경품을 증정할 예정이다. fineview@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 아이돌 가수 순위 집계에나 있는 줄 알았던 강력한 팬덤이 베스트셀러 시장에도 나타난 듯하다.'조국 백서'로도 불린 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 베스트셀러 1위에 오른 지 얼마 지나지 않아 반격이라도 하듯 이른바 '조국 흑서'라는 '한번도 경험해보지 못한 나라'가 베스트셀러 1위를 차지했다. 치열한 논쟁으로 볼 수도 있다. 하지만 아이돌에 대한 조공 문화에서 엿보이는 맹목성을 보여주는 듯해 다소 당혹스럽다.아시아경제는 8월27일~9월2일 도서 판매량을 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 인터파크·예스24·교보문고 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 베스트셀러 순위를 매겼다.'검찰 개혁과 촛불 시민'과 '한번도 경험해보지 못한 나라'는 최근 예스24·교보문고 인터넷 판매 순위 집계에서 1주 간격으로 1위에 올랐다. 아시아경제 베스트셀러 순위 집계에서도 이번주 '한번도 경험해보지 못한 나라'가 1위에 올랐다. 지난 순위 발표 때(8월 21일)에는 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 2위였다.빠른 순위 교체는 좋게 보면 치열한 논쟁, 나쁘게 보면 극한 대립처럼 보인다. 이처럼 베스트셀러 판도를 순식간에 뒤집는 빠른 변화는 전례가 별로 없는 일이다. 좀더 냉정하고 차분해질 필요가 있다고 역설하는 듯하다.학습법과 관련된 책 두 권이 순위에 진입해 눈길을 끈다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 다시 확산하면서 사회적 거리두기 강도가 다시 강화됐다. 학교가 다시 문 닫고 가정이 학교 역할을 담당해야 하는 상황은 장기화하고 있다. 이에 학부모의 공부법, 학습 성공 사례를 둘러싼 관심은 더 높아졌다.'완전학습 바이블'은 아이들의 공부정서를 올바르게 형성해줄 수 있는 방법에 대해 소개한 책이다. 글쓴이는 12년 넘게 자녀교육 분야만 파고든 학습 전문가로 자녀 교육법에 대한 철학을 담았다. 그는 구독자가 11만명에 이르는 '인생멘토 임작가'라는 유튜브 채널을 운영 중이다.'이토록 공부가 재미있어지는 순간'은 공부하고자 하는 단단한 마음과 공부의 재미를 느끼려면 어떻게 해야 하는지 알려준다. 글쓴이는 공부란 머리로 하는 게 아니라 마음으로 하는 것이라며 끊임없이 마음을 돌보는 데 집중해야 한다고 강조한다.소설 두 권이 순위를 장식한 것도 눈에 띈다. 충무로 북카페 집계 기준으로 소설이 베스트셀러 순위에 두 권 포함된 경우는 4개월여만이다. 지난 4월 말 집계 때 '날씨가 좋으면 찾아가겠어요'와 '제11회 젊은작가상 수상작품집'이 동시에 베스트셀러 순위를 장식한 바 있다.'심판'은 출간되자마자 3위에 올라 베르나르 베르베르의 인기를 다시 확인시켜줬다. '심판'은 엄밀히 따지면 소설이 아니라 3막으로 된 희곡이다. 천국의 법정에서 판사·검사·변호사·피고인 4명이 펼치는 설전을 유쾌하게 그렸다.2017년 3월 출간된 소설 '아몬드'가 공동 10위에 올랐다. 출간 이후 꾸준히 주목받은 책이다. 지난해 '아몬드'를 원작으로 한 동명의 연극이 제작돼 세종문화회관 무대에 올려지기도 했다. '아몬드' 작가 손원평은 손학규 전 민생당 대표의 딸로 올해 영화 '침입자'의 메가폰을 잡아 감독으로도 데뷔했다.'돈의 속성', '존리의 부자되기 습관', '더 해빙' 등 부(富)에 대한 내용을 다룬 책들의 인기가 오래 지속하는 가운데 '주식투자 무작정 따라하기'도 새롭게 순위로 들어왔다.[아시아경제 박병희 기자] 아이돌 가수 순위 집계에나 있는 줄 알았던 강력한 팬덤이 베스트셀러 시장에도 나타난 듯하다.'조국 백서'로도 불린 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 베스트셀러 1위에 오른 지 얼마 지나지 않아 반격이라도 하듯 이른바 '조국 흑서'라는 '한번도 경험해보지 못한 나라'가 베스트셀러 1위를 차지했다. 치열한 논쟁으로 볼 수도 있다. 하지만 아이돌에 대한 조공 문화에서 엿보이는 맹목성을 보여주는 듯해 다소 당혹스럽다.아시아경제는 8월27일~9월2일 도서 판매량을 기준으로 베스트셀러를 선정했다. 인터파크·예스24·교보문고 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점을 더해 베스트셀러 순위를 매겼다.'검찰 개혁과 촛불 시민'과 '한번도 경험해보지 못한 나라'는 최근 예스24·교보문고 인터넷 판매 순위 집계에서 1주 간격으로 1위에 올랐다. 아시아경제 베스트셀러 순위 집계에서도 이번주 '한번도 경험해보지 못한 나라'가 1위에 올랐다. 지난 순위 발표 때(8월 21일)에는 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 2위였다.빠른 순위 교체는 좋게 보면 치열한 논쟁, 나쁘게 보면 극한 대립처럼 보인다. 이처럼 베스트셀러 판도를 순식간에 뒤집는 빠른 변화는 전례가 별로 없는 일이다. 좀더 냉정하고 차분해질 필요가 있다고 역설하는 듯하다.학습법과 관련된 책 두 권이 순위에 진입해 눈길을 끈다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 다시 확산하면서 사회적 거리두기 강도가 다시 강화됐다. 학교가 다시 문 닫고 가정이 학교 역할을 담당해야 하는 상황은 장기화하고 있다. 이에 학부모의 공부법, 학습 성공 사례를 둘러싼 관심은 더 높아졌다.'완전학습 바이블'은 아이들의 공부정서를 올바르게 형성해줄 수 있는 방법에 대해 소개한 책이다. 글쓴이는 12년 넘게 자녀교육 분야만 파고든 학습 전문가로 자녀 교육법에 대한 철학을 담았다. 그는 구독자가 11만명에 이르는 '인생멘토 임작가'라는 유튜브 채널을 운영 중이다.'이토록 공부가 재미있어지는 순간'은 공부하고자 하는 단단한 마음과 공부의 재미를 느끼려면 어떻게 해야 하는지 알려준다. 글쓴이는 공부란 머리로 하는 게 아니라 마음으로 하는 것이라며 끊임없이 마음을 돌보는 데 집중해야 한다고 강조한다.소설 두 권이 순위를 장식한 것도 눈에 띈다. 충무로 북카페 집계 기준으로 소설이 베스트셀러 순위에 두 권 포함된 경우는 4개월여만이다. 지난 4월 말 집계 때 '날씨가 좋으면 찾아가겠어요'와 '제11회 젊은작가상 수상작품집'이 동시에 베스트셀러 순위를 장식한 바 있다.'심판'은 출간되자마자 3위에 올라 베르나르 베르베르의 인기를 다시 확인시켜줬다. '심판'은 엄밀히 따지면 소설이 아니라 3막으로 된 희곡이다. 천국의 법정에서 판사·검사·변호사·피고인 4명이 펼치는 설전을 유쾌하게 그렸다.2017년 3월 출간된 소설 '아몬드'가 공동 10위에 올랐다. 출간 이후 꾸준히 주목받은 책이다. 지난해 '아몬드'를 원작으로 한 동명의 연극이 제작돼 세종문화회관 무대에 올려지기도 했다. '아몬드' 작가 손원평은 손학규 전 민생당 대표의 딸로 올해 영화 '침입자'의 메가폰을 잡아 감독으로도 데뷔했다.'돈의 속성', '존리의 부자되기 습관', '더 해빙' 등 부(富)에 대한 내용을 다룬 책들의 인기가 오래 지속하는 가운데 '주식투자 무작정 따라하기'도 새롭게 순위로 들어왔다.[아시아경제 김철현 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화의 여파로 외부 활동이 크게 줄면서 집 안에 자연의 생기를 들여 정서적 안정감을 얻고자 하는 '플랜테리어(식물 인테리어)'가 부상하고 있다. 집 안 곳곳에 화분을 두고 가꾸거나 자투리 공간을 텃밭으로 활용하는 이들이 많아졌다.3일 인터파크에 따르면 지난 6월부터 8월까지 가드닝 전체 카테고리 매출이 전년 대비 32% 늘었다. 품목별로 살펴보면 모종·묘목과 흙 매출이 각각 92%, 88% 증가한 것으로 나타났다. 화분은 48%, 자갈·식물영양제 등의 기타 원예용품은 53% 늘었다. 또한 화병 등 인테리어 소품과 인조잔디, 실내분수 등의 가든소품 매출도 각각 50%, 26% 증가했다.이에 인터파크는 홈 가드닝에 대한 고객들의 수요를 반영해 '그리너리 하우스 기획전'을 진행 중이다. 초보자도 쉽게 기를 수 있는 각종 식물부터 화병, 화분, 씨앗, 흙·자갈 등 각종 원예용품을 한데 모아 최대 20% 할인된 가격에 선보인다.구유경 인터파크 원예 카테고리 MD는 "예전에는 홈 가드닝의 목적이 미세먼지 방지 및 공기 정화에 집중됐지만, 최근에는 심리적 위안을 얻기 위해 반려식물을 키우는 사람들이 늘고 있다"고 설명했다.[아시아경제 김철현 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 장기화의 여파로 외부 활동이 크게 줄면서 집 안에 자연의 생기를 들여 정서적 안정감을 얻고자 하는 '플랜테리어(식물 인테리어)'가 부상하고 있다. 집 안 곳곳에 화분을 두고 가꾸거나 자투리 공간을 텃밭으로 활용하는 이들이 많아졌다.3일 인터파크에 따르면 지난 6월부터 8월까지 가드닝 전체 카테고리 매출이 전년 대비 32% 늘었다. 품목별로 살펴보면 모종·묘목과 흙 매출이 각각 92%, 88% 증가한 것으로 나타났다. 화분은 48%, 자갈·식물영양제 등의 기타 원예용품은 53% 늘었다. 또한 화병 등 인테리어 소품과 인조잔디, 실내분수 등의 가든소품 매출도 각각 50%, 26% 증가했다.이에 인터파크는 홈 가드닝에 대한 고객들의 수요를 반영해 '그리너리 하우스 기획전'을 진행 중이다. 초보자도 쉽게 기를 수 있는 각종 식물부터 화병, 화분, 씨앗, 흙·자갈 등 각종 원예용품을 한데 모아 최대 20% 할인된 가격에 선보인다.구유경 인터파크 원예 카테고리 MD는 "예전에는 홈 가드닝의 목적이 미세먼지 방지 및 공기 정화에 집중됐지만, 최근에는 심리적 위안을 얻기 위해 반려식물을 키우는 사람들이 늘고 있다"고 설명했다.[아시아경제 김철현 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 건강에 더욱 관심이 높아진 고객을 대상으로 건강·위생용품 판매가 크게 증가한 것으로 나타났다.인터파크는 지난 2월21일부터 8월20일까지 6개월 간 건강기능식품 카테고리 매출을 분석한 결과 전년 동기 대비 35% 증가한 것으로 나타났다고 24일 밝혔다. 특히 어린이 건강기능식품은 135%나 증가했다. 또 손 씻기 등이 바이러스 예방에 큰 도움이 되는 것으로 알려지면서 같은 기간 위생용품 매출도 크게 늘었다. 비누·손세정제 카테고리 매출은 무려 193% 증가했고, 주방·욕실·다용도세제는 66% 증가했다.이에 인터파크는 오는 31일까지 건강에 더욱 관심이 높아진 고객을 대상으로 건강·위생용품 할인 기획전을 진행한다. 건강기능식품 브랜드 '세노비스'와 생활용품 브랜드 '애경'이 함께하는 콜라보레이션 기획전이다. 주요 혜택으로 중복 5%, 추가 20% 등 최대 25%까지 할인 받을 수 있는 쿠폰을 제공한다.윤수미 인터파크 건강식품 MD는 "코로나19 재확산으로 면역력과 개인 위생이 그 어느때보다 중요해진 만큼 두 가지 모두 한번에 챙길 수 있는 콜라보레이션 기획전을 마련했다"고 말했다. [아시아경제 김철현 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 건강에 더욱 관심이 높아진 고객을 대상으로 건강·위생용품 판매가 크게 증가한 것으로 나타났다.인터파크는 지난 2월21일부터 8월20일까지 6개월 간 건강기능식품 카테고리 매출을 분석한 결과 전년 동기 대비 35% 증가한 것으로 나타났다고 24일 밝혔다. 특히 어린이 건강기능식품은 135%나 증가했다. 또 손 씻기 등이 바이러스 예방에 큰 도움이 되는 것으로 알려지면서 같은 기간 위생용품 매출도 크게 늘었다. 비누·손세정제 카테고리 매출은 무려 193% 증가했고, 주방·욕실·다용도세제는 66% 증가했다.이에 인터파크는 오는 31일까지 건강에 더욱 관심이 높아진 고객을 대상으로 건강·위생용품 할인 기획전을 진행한다. 건강기능식품 브랜드 '세노비스'와 생활용품 브랜드 '애경'이 함께하는 콜라보레이션 기획전이다. 주요 혜택으로 중복 5%, 추가 20% 등 최대 25%까지 할인 받을 수 있는 쿠폰을 제공한다.윤수미 인터파크 건강식품 MD는 "코로나19 재확산으로 면역력과 개인 위생이 그 어느때보다 중요해진 만큼 두 가지 모두 한번에 챙길 수 있는 콜라보레이션 기획전을 마련했다"고 말했다. [아시아경제 박병희 기자] 조국, 허지웅, 박진영. 이번 주 베스트셀러시장이 주목한 인물들이다.아시아경제는 지난 12~18일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러 순위를 매겼다. 교보문고·인터파크·예스24 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점까지 더해 집계한 종합 순위다.지난 5일 출간된 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 2위에 올랐다. 최민희 전 더불어민주당 의원, 김민웅 경희대 미래문명원 교수, 역사학자 전우용 등 10명이 글을 모아 조국백서추진위원회라는 이름으로 출간했다.지난해 8월 문재인 대통령이 조국 청와대 민정수석을 법무부 장관으로 지명하면서 불거진 논쟁은 1년 넘도록 한국 사회를 뒤흔들고 있다. 조국백서추진위는 조 전 장관과 검찰 개혁 논란 속에서 검찰과 언론의 행태를 기록하기 위해 썼다고 밝힌다.조 전 장관으로 촉발된 논란을 어떻게 바라볼 것인지, 왜 검찰 개혁이 필요한지 역설하고 언론은 당시 사태를 어떻게 다뤘는지 살펴본다.방송인이자 작가인 허지웅의 에세이 '살고 싶다는 농담'은 출간 1주 만에 베스트셀러 3위에 오르며 화제를 모았다. 책은 지난 12일 출간됐다. 15일 출간된 가수 박진영의 에세이 '무엇을 위해 살죠?' 역시 단숨에 8위까지 오르며 대중의 높은 관심을 확인시켰다. 두 글쓴이의 높은 대중적 인지도와 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 지친 상황에서 위안과 용기를 얻고자 하는 심리가 책의 인기 요인인 듯하다. 허지웅과 박진영 모두 삶에 지쳐 힘든 이들을 위해 썼다고 밝히고 있다.허지웅은 한때 여러 프로그램에 출연하며 잘나가는 방송인이었다. 하지만 어느 순간 방송에서 자취를 감췄다. 그리고 2018년 악성 림프종 진단을 받았다고 밝혔다. '살고 싶다는 농담'은 악성 림프종 투병 후 인생에 대한 생각을 기록한 에세이다. 허지웅은 서문에서 절망에 빠져 분투하기를 포기한 이들에게 바친다고 밝힌다.박진영도 삶이 힘들어서, 외로워서, 쓸쓸해서, 허무해서, 공허해서, 불안해서, 두려워서 지쳐 있는 사람들을 위해 썼다고 밝히고 있다. 그는 연세대 재학 중 가수로 데뷔해 곧바로 큰 인기를 얻었다. 지금은 여러 인기 아이돌 그룹을 만들어낸 국내 최고의 프로듀서로 굳건히 자리 잡았다.박진영의 성공은 많은 실패와 도전이 있었기에 가능했다. 삶과 자기 존재를 둘러싼 고민이라면 으레 사춘기에 하게 마련이다. 그러나 자신은 40세가 돼서야 고민했다며 늦은 만큼 확실한 답을 찾기 위해 끝까지 노력했다고 썼다. 그는 우리 나이로 올해 50세다.1위 '돈의 속성'은 물론 '존리의 부자되기 습관' '김미경의 리부트' '부의 대이동' '더 해빙' 등 부에 관한 이야기를 다룬 책들이 장기간 꾸준히 인기를 끌고 있다. 코로나19로 미래에 대한 불확실성이 커지면서 부를 어떻게 늘리고 지킬 수 있는지에 대한 관심이 더 커졌기 때문이다. 최근 사랑제일교회 사태로 코로나19 확진자가 급속히 늘고 있는 만큼 이들 책의 인기는 한동안 더 이어질 것으로 예상된다.지난 15일 중앙재난안전대책본부(중대본)가 수도권 지역에 대해 사회적 거리두기를 2단계로 격상해 전국의 수백 개 학교가 다시 등교수업을 중단했다. 이에 따라 아동 도서의 인기도 지속될 것으로 예상된다. 9위에 오른 '이토록 공부가 재미있어지는 순간'은 스스로 공부하고 싶다는 생각이 들도록 도와주는 청소년 분야 스테디셀러다. 최근 10만부 기념 스페셜 에디션이 출간됐다.[아시아경제 박병희 기자] 조국, 허지웅, 박진영. 이번 주 베스트셀러시장이 주목한 인물들이다.아시아경제는 지난 12~18일 도서 판매량 기준으로 베스트셀러 순위를 매겼다. 교보문고·인터파크·예스24 등 주요 온오프라인 서점의 판매량 순위를 참고하되 아시아경제 기자들의 평점까지 더해 집계한 종합 순위다.지난 5일 출간된 '검찰 개혁과 촛불 시민'이 2위에 올랐다. 최민희 전 더불어민주당 의원, 김민웅 경희대 미래문명원 교수, 역사학자 전우용 등 10명이 글을 모아 조국백서추진위원회라는 이름으로 출간했다.지난해 8월 문재인 대통령이 조국 청와대 민정수석을 법무부 장관으로 지명하면서 불거진 논쟁은 1년 넘도록 한국 사회를 뒤흔들고 있다. 조국백서추진위는 조 전 장관과 검찰 개혁 논란 속에서 검찰과 언론의 행태를 기록하기 위해 썼다고 밝힌다.조 전 장관으로 촉발된 논란을 어떻게 바라볼 것인지, 왜 검찰 개혁이 필요한지 역설하고 언론은 당시 사태를 어떻게 다뤘는지 살펴본다.방송인이자 작가인 허지웅의 에세이 '살고 싶다는 농담'은 출간 1주 만에 베스트셀러 3위에 오르며 화제를 모았다. 책은 지난 12일 출간됐다. 15일 출간된 가수 박진영의 에세이 '무엇을 위해 살죠?' 역시 단숨에 8위까지 오르며 대중의 높은 관심을 확인시켰다. 두 글쓴이의 높은 대중적 인지도와 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 지친 상황에서 위안과 용기를 얻고자 하는 심리가 책의 인기 요인인 듯하다. 허지웅과 박진영 모두 삶에 지쳐 힘든 이들을 위해 썼다고 밝히고 있다.허지웅은 한때 여러 프로그램에 출연하며 잘나가는 방송인이었다. 하지만 어느 순간 방송에서 자취를 감췄다. 그리고 2018년 악성 림프종 진단을 받았다고 밝혔다. '살고 싶다는 농담'은 악성 림프종 투병 후 인생에 대한 생각을 기록한 에세이다. 허지웅은 서문에서 절망에 빠져 분투하기를 포기한 이들에게 바친다고 밝힌다.박진영도 삶이 힘들어서, 외로워서, 쓸쓸해서, 허무해서, 공허해서, 불안해서, 두려워서 지쳐 있는 사람들을 위해 썼다고 밝히고 있다. 그는 연세대 재학 중 가수로 데뷔해 곧바로 큰 인기를 얻었다. 지금은 여러 인기 아이돌 그룹을 만들어낸 국내 최고의 프로듀서로 굳건히 자리 잡았다.박진영의 성공은 많은 실패와 도전이 있었기에 가능했다. 삶과 자기 존재를 둘러싼 고민이라면 으레 사춘기에 하게 마련이다. 그러나 자신은 40세가 돼서야 고민했다며 늦은 만큼 확실한 답을 찾기 위해 끝까지 노력했다고 썼다. 그는 우리 나이로 올해 50세다.1위 '돈의 속성'은 물론 '존리의 부자되기 습관' '김미경의 리부트' '부의 대이동' '더 해빙' 등 부에 관한 이야기를 다룬 책들이 장기간 꾸준히 인기를 끌고 있다. 코로나19로 미래에 대한 불확실성이 커지면서 부를 어떻게 늘리고 지킬 수 있는지에 대한 관심이 더 커졌기 때문이다. 최근 사랑제일교회 사태로 코로나19 확진자가 급속히 늘고 있는 만큼 이들 책의 인기는 한동안 더 이어질 것으로 예상된다.지난 15일 중앙재난안전대책본부(중대본)가 수도권 지역에 대해 사회적 거리두기를 2단계로 격상해 전국의 수백 개 학교가 다시 등교수업을 중단했다. 이에 따라 아동 도서의 인기도 지속될 것으로 예상된다. 9위에 오른 '이토록 공부가 재미있어지는 순간'은 스스로 공부하고 싶다는 생각이 들도록 도와주는 청소년 분야 스테디셀러다. 최근 10만부 기념 스페셜 에디션이 출간됐다.[아시아경제 김희윤 기자] 대교북스주니어는 제27회 눈높이아동문학대전 동화 부문 대상 수상작 ‘거짓말 노트’를 출간했다고 19일 밝혔다.조호재 작가의 거짓말 노트는 거짓말을 적으면 현실이 되는 노트를 손에 넣는 주인공이 겪게 되는 상황을 그려낸 동화책이다. 초등학교 고학년생을 대상으로 제작되었으며, 예스24, 알라딘, 인터파크 등 온라인몰에서 도서를 구입할 경우 10% 할인 혜택을 받을 수 있다.지난 7월에는 동화 부문 우수상 수상작인 양정화 작가의 ‘우투리 숲과 자라는 아이들’이 출간됐다. 오는 10월에는 그림책 부문 대상 수상작인 김지연 작가의 ‘별을 찾아서’가 출간 예정이다.눈높이아동문학대전은 국내 최대 규모의 아동문학 공모 대회로 유명 작가와 베스트셀러를 배출하는 등 국내외 아동문학 시장 활성화에 기여해왔다.올해 열리는 ‘제28회 눈높이아동문학대전’ 작품 공모는 오는 9월 28일까지이며, 작품 접수는 눈높이아동문학대전 홈페이지를 통해 가능하다.[아시아경제 김희윤 기자] 대교북스주니어는 제27회 눈높이아동문학대전 동화 부문 대상 수상작 ‘거짓말 노트’를 출간했다고 19일 밝혔다.조호재 작가의 거짓말 노트는 거짓말을 적으면 현실이 되는 노트를 손에 넣는 주인공이 겪게 되는 상황을 그려낸 동화책이다. 초등학교 고학년생을 대상으로 제작되었으며, 예스24, 알라딘, 인터파크 등 온라인몰에서 도서를 구입할 경우 10% 할인 혜택을 받을 수 있다.지난 7월에는 동화 부문 우수상 수상작인 양정화 작가의 ‘우투리 숲과 자라는 아이들’이 출간됐다. 오는 10월에는 그림책 부문 대상 수상작인 김지연 작가의 ‘별을 찾아서’가 출간 예정이다.눈높이아동문학대전은 국내 최대 규모의 아동문학 공모 대회로 유명 작가와 베스트셀러를 배출하는 등 국내외 아동문학 시장 활성화에 기여해왔다.올해 열리는 ‘제28회 눈높이아동문학대전’ 작품 공모는 오는 9월 28일까지이며, 작품 접수는 눈높이아동문학대전 홈페이지를 통해 가능하다.[아시아경제 박종일 기자] “답답한 일상, 자연 속에서 힐링하세요!”구로구(구청장 이성)가 9월1일 천왕산 가족캠핑장을 개장한다.구로구는 주민들에게 도심 속에서 자연을 즐기며 힐링 할 수 있는 기회를 제공하기 위해 천왕산 가족캠핑장을 마련했다고 19일 밝혔다.천왕산 가족캠핑장은 항동 149-1(연동로12길 149) 일대에 조성됐다. 총 2만7550㎡ 면적에 오토야영장 18면, 일반야영장 12면 등 데크 30면이 설치됐다. 주차장, 샤워장, 식기세척장, 화장실 등 편의시설과 전기?통신시설을 갖췄다. 자연을 더욱 만끽할 수 있도록 소나무, 사철나무 등 수목 21종 1만6385주도 식재했다.캠핑장 이용시간은 오후 2시부터 다음날 오전 11시까지다. 요금은 1박 당 3만5000원이며, 텐트와 캠핑용품은 개인이 지참해야 한다. 취사 가능.내달 중 캠핑장 이용을 원하는 이는 20일 오전 10시부터 인터파크 홈페이지를 통해 예약하면 된다. 9월부터는 매월 10일에 다음달 분을 접수한다.구로구는 코로나19로부터 안전한 캠핑장 운영을 위해 방역지침도 수립했다. 이용가능 데크를 1면씩 띄어 배치(1일 최대 16면 사용)해 텐트 간 거리두기를 유지한다. 전자출입명부 시스템을 도입하고, 모든 출입자를 대상으로 발열체크도 실시한다. 야영장과 부대시설은 수시 소독한다.한편, 구로구는 캠핑장 주변에 인공암벽장, 생태공원, 책쉼터, 스마트팜, 목공소 등을 추가 조성한다. 단순히 캠핑장에 머물지 않고 가족과 함께 다양한 체험을 즐길 수 있는 복합문화공간으로 만들겠다는 계획이다. 내년 7월 완료 예정이다.구로구 관계자는 “코로나19 상황에 따라 천왕산 가족캠핑장의 운영이 변경될 수 있다”며 “방문 전에 꼭 운영여부를 다시 확인하시고 이용 시에는 철저하게 방역수칙을 준수해 주실 것을 당부드린다”고 전했다.[아시아경제 박종일 기자] “답답한 일상, 자연 속에서 힐링하세요!”구로구(구청장 이성)가 9월1일 천왕산 가족캠핑장을 개장한다.구로구는 주민들에게 도심 속에서 자연을 즐기며 힐링 할 수 있는 기회를 제공하기 위해 천왕산 가족캠핑장을 마련했다고 19일 밝혔다.천왕산 가족캠핑장은 항동 149-1(연동로12길 149) 일대에 조성됐다. 총 2만7550㎡ 면적에 오토야영장 18면, 일반야영장 12면 등 데크 30면이 설치됐다. 주차장, 샤워장, 식기세척장, 화장실 등 편의시설과 전기?통신시설을 갖췄다. 자연을 더욱 만끽할 수 있도록 소나무, 사철나무 등 수목 21종 1만6385주도 식재했다.캠핑장 이용시간은 오후 2시부터 다음날 오전 11시까지다. 요금은 1박 당 3만5000원이며, 텐트와 캠핑용품은 개인이 지참해야 한다. 취사 가능.내달 중 캠핑장 이용을 원하는 이는 20일 오전 10시부터 인터파크 홈페이지를 통해 예약하면 된다. 9월부터는 매월 10일에 다음달 분을 접수한다.구로구는 코로나19로부터 안전한 캠핑장 운영을 위해 방역지침도 수립했다. 이용가능 데크를 1면씩 띄어 배치(1일 최대 16면 사용)해 텐트 간 거리두기를 유지한다. 전자출입명부 시스템을 도입하고, 모든 출입자를 대상으로 발열체크도 실시한다. 야영장과 부대시설은 수시 소독한다.한편, 구로구는 캠핑장 주변에 인공암벽장, 생태공원, 책쉼터, 스마트팜, 목공소 등을 추가 조성한다. 단순히 캠핑장에 머물지 않고 가족과 함께 다양한 체험을 즐길 수 있는 복합문화공간으로 만들겠다는 계획이다. 내년 7월 완료 예정이다.구로구 관계자는 “코로나19 상황에 따라 천왕산 가족캠핑장의 운영이 변경될 수 있다”며 “방문 전에 꼭 운영여부를 다시 확인하시고 이용 시에는 철저하게 방역수칙을 준수해 주실 것을 당부드린다”고 전했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 조립 PC의 수요가 눈에 띄게 증가하는 추세에 발맞춰 '조립 PC 프로모션'을 진행한다고 13일 밝혔다. 인터파크에 따르면 비대면(언택트) 문화의 영향으로 가정에서 PC 게임을 즐기는 이들이 늘면서 게이밍 조립 PC 매출이 최근 3개월간 전년 동기 대비 80% 증가하는 등 조립 PC의 수요가 눈에 띄게 커지고 있다. 이에 인터파크는 보다 편리한 쇼핑 환경을 제공하고자 '가성비' 좋은 조립 PC를 한데 모아 기획전을 마련했다. 이번 조립 PC 프로모션은 게이밍 PC와 사무용 PC, 상품기획자(MD) 추천 PC 카테고리로 구성됐으며 최대 14% 할인 혜택을 제공한다. 프로모션 전용 중복 할인 쿠폰을 이용할 수 있고 NH농협, 현대카드, 삼성카드, 국민카드 등을 통해 결제 시 신용카드 청구 할인 혜택도 받을 수 있다.박진영 인터파크 디지털 카테고리 담당 MD는 "언택트 일상이 확산되며 PC, 노트북 등에 대한 수요가 꾸준하게 증가하고 있는 가운데 전문가 혹은 마니아들의 영역으로 여겨졌던 조립 PC에 대한 관심도 함께 커지고 있다"며 "트렌드를 발 빠르게 반영해 준비한 이번 기획전을 통해 더 많은 사람들이 가성비 좋은 조립 PC를 편리하고 저렴하게 구매할 수 있기를 기대한다"라고 했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 조립 PC의 수요가 눈에 띄게 증가하는 추세에 발맞춰 '조립 PC 프로모션'을 진행한다고 13일 밝혔다. 인터파크에 따르면 비대면(언택트) 문화의 영향으로 가정에서 PC 게임을 즐기는 이들이 늘면서 게이밍 조립 PC 매출이 최근 3개월간 전년 동기 대비 80% 증가하는 등 조립 PC의 수요가 눈에 띄게 커지고 있다. 이에 인터파크는 보다 편리한 쇼핑 환경을 제공하고자 '가성비' 좋은 조립 PC를 한데 모아 기획전을 마련했다. 이번 조립 PC 프로모션은 게이밍 PC와 사무용 PC, 상품기획자(MD) 추천 PC 카테고리로 구성됐으며 최대 14% 할인 혜택을 제공한다. 프로모션 전용 중복 할인 쿠폰을 이용할 수 있고 NH농협, 현대카드, 삼성카드, 국민카드 등을 통해 결제 시 신용카드 청구 할인 혜택도 받을 수 있다.박진영 인터파크 디지털 카테고리 담당 MD는 "언택트 일상이 확산되며 PC, 노트북 등에 대한 수요가 꾸준하게 증가하고 있는 가운데 전문가 혹은 마니아들의 영역으로 여겨졌던 조립 PC에 대한 관심도 함께 커지고 있다"며 "트렌드를 발 빠르게 반영해 준비한 이번 기획전을 통해 더 많은 사람들이 가성비 좋은 조립 PC를 편리하고 저렴하게 구매할 수 있기를 기대한다"라고 했다.[아시아경제 김흥순 기자] 문화체육관광부는 12일 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 침체된 내수시장을 살리고, 국민들의 안전한 여가문화 확산을 위해 숙박·여행·공연·전시·영화·체육 등 6개 분야에서 쓸 수 있는 소비할인권을 제공한다고 밝혔다. 3차 추가경정예산 904억원을 투입해 마련한 할인권은 선착순으로 총 861만명에게 제공한다. 숙박·영화·전시(박물관)는 14일, 미술전시는 21일, 공연·체육은 24일, 여행은 25일부터 각 분야별 주관기관과 참여업체 누리집 등을 통해 할인권을 신청할 수 있다. ◆ 숙박·여행·공연·영화·전시·체육 등 순차 배포= 우선 숙박 할인권은 온라인을 통해 9~10월 숙박 예약 시 선착순 100만 명에게 제공된다. 7만원 이하 숙박 업소에서 쓸 수 있는 3만원권(20만장)과 7만원 초과 숙박업소에서 사용 가능한 4만원권(80만장)이 배포된다. 14일부터 인터파크 등 27개 온라인여행사(OTA) 누리집에서 신청할 수 있다.여행은 '투어비스' 누리집을 통해 오는 25일부터 해당 상품을 검색·예약할 수 있다. 20일까지 공모를 통해 선정된 국내 여행상품에 대해 조기 예약과 선결제 시 선착순 15만명에게 상품가의 30%를 할인해 준다.공연 할인권은 예스24 등 8개 온라인 예매처를 통해 24일부터 신청할 수 있다. 총 180만명을 대상으로 8000원짜리 할인권이 제공된다. 연극, 뮤지컬, 클래식, 오페라, 무용, 국악 등 순수 공연예술 예매 시 적용되며, 1인당 월 1회 최대 3만2000원을 할인받을 수 있다.영화 분야는 14일부터 할인권 소진 시까지 176만명에게 6000원의 할인권(주당 1인 2매)을 제공한다. 할인권은 멀티플렉스뿐만 아니라 독립·예술영화전용관, 작은영화관, 개별 단관 극장 등을 포함한 전국 487개 극장에서 사용할 수 있다. 멀티플렉스는 각 누리집을 통해 할인권을 제공하고 나머지 극장은 온라인 또는 현장에서 영화관람권 예매 시 즉시 할인받을 수 있다.박물관은 '문화N티켓 사이트'를 통해 할인권을 제공한다. 14일부터 선착순 190만명에게 티켓 가격의 40%(1인당 5매)를 지원한다. 미술전시는 온라인 예매처 5개소를 통해 21일부터 선착순 160만명에게 최대 3000원(1인당 2매)의 할인 혜택을 제공한다.체육시설 이용 할인은 24일부터 7개 신용카드사 누리집에서 신청할 수 있다. 선착순 40만명에게 혜택을 제공하며 1개월 이내 민간 실내체육시설 결제금액 누적 8만원 이상 시 3만원을 지원받을 수 있다.◆ 통합안내시스템 운영= 문체부는 누리집에 통합 안내창구를 마련해 6개 소비할인권에 대한 종합적인 안내뿐만 아니라 분야별 예약시스템 연결을 통해 국민들이 쉽게 할인권을 이용할 수 있도록 지원할 방침이다. 사업 주관기관과 운영 업체를 통해서도 안내시스템을 운영한다. ▲ 한국관광공사·인터파크(숙박) ▲ 한국여행업협회·투어비스(여행) ▲ 영화진흥위원회·영화관(영화) ▲ 예술경영지원센터(공연 및 미술전시) ▲ 한국박물관협회(박물관) ▲ 국민체육진흥공단(체육) 등이다. 지역민이나 노년층, 장애인 등 온라인 접속 불편자가 할인 혜택에서 소외되지 않도록 지원책도 마련한다. 숙박 분야는 인터파크 콜센터를 통해 장애인이 할인 혜택을 받을 수 있도록 할인권 1만장을 별도 배정했고, 여행 분야는 장애인 대상으로 여행사에서도 대행 접수가 가능하도록 조치할 예정이다. 영화 분야도 작은영화관(중소 시·군 지역 문화향유 확대 목적 영화관), 실버영화관(어르신 대상 영화관)까지 할인권 지원 대상으로 포함했다. 박물관은 온라인 접속이 어려운 이들이 현장에서 요청할 경우 담당 직원이 온라인 접속과 할인권 구매를 대행할 예정이다. 미술전시 분야는 9월 중 신청 절차를 거쳐 현장에서 직접 할인 혜택을 받을 수도 있도록 추진한다. ◆ 방역 최우선, 안전한 여가 문화 확산= 문체부는 코로나19 예방을 위해 참여 업체와 할인권 신청자에게 거리두기 등 방역지침을 상세히 안내하고 분야별 점검단을 구성해 현장 관리와 점검을 강화할 계획이라고 밝혔다.앞서 숙박시설 내 수영장 거리두기 준수 여부를 점검했고 여행 시 이동수단에 대한 인원 관리도 하고 있다. 영화·공연·전시·체육시설 등에서 방역지침이 잘 준수되도록 현장 점검도 강화할 계획이다. 박양우 문체부 장관은 "이번 조치로 소비 촉진을 통해 내수를 활성화할 뿐만 아니라 코로나19 장기화로 심신이 지친 국민들이 안전한 문화 여가 활동으로 일상에 좀 더 다가갈 수 있기를 기대한다"고 말했다.[아시아경제 김흥순 기자] 문화체육관광부는 12일 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인해 침체된 내수시장을 살리고, 국민들의 안전한 여가문화 확산을 위해 숙박·여행·공연·전시·영화·체육 등 6개 분야에서 쓸 수 있는 소비할인권을 제공한다고 밝혔다. 3차 추가경정예산 904억원을 투입해 마련한 할인권은 선착순으로 총 861만명에게 제공한다. 숙박·영화·전시(박물관)는 14일, 미술전시는 21일, 공연·체육은 24일, 여행은 25일부터 각 분야별 주관기관과 참여업체 누리집 등을 통해 할인권을 신청할 수 있다. ◆ 숙박·여행·공연·영화·전시·체육 등 순차 배포= 우선 숙박 할인권은 온라인을 통해 9~10월 숙박 예약 시 선착순 100만 명에게 제공된다. 7만원 이하 숙박 업소에서 쓸 수 있는 3만원권(20만장)과 7만원 초과 숙박업소에서 사용 가능한 4만원권(80만장)이 배포된다. 14일부터 인터파크 등 27개 온라인여행사(OTA) 누리집에서 신청할 수 있다.여행은 '투어비스' 누리집을 통해 오는 25일부터 해당 상품을 검색·예약할 수 있다. 20일까지 공모를 통해 선정된 국내 여행상품에 대해 조기 예약과 선결제 시 선착순 15만명에게 상품가의 30%를 할인해 준다.공연 할인권은 예스24 등 8개 온라인 예매처를 통해 24일부터 신청할 수 있다. 총 180만명을 대상으로 8000원짜리 할인권이 제공된다. 연극, 뮤지컬, 클래식, 오페라, 무용, 국악 등 순수 공연예술 예매 시 적용되며, 1인당 월 1회 최대 3만2000원을 할인받을 수 있다.영화 분야는 14일부터 할인권 소진 시까지 176만명에게 6000원의 할인권(주당 1인 2매)을 제공한다. 할인권은 멀티플렉스뿐만 아니라 독립·예술영화전용관, 작은영화관, 개별 단관 극장 등을 포함한 전국 487개 극장에서 사용할 수 있다. 멀티플렉스는 각 누리집을 통해 할인권을 제공하고 나머지 극장은 온라인 또는 현장에서 영화관람권 예매 시 즉시 할인받을 수 있다.박물관은 '문화N티켓 사이트'를 통해 할인권을 제공한다. 14일부터 선착순 190만명에게 티켓 가격의 40%(1인당 5매)를 지원한다. 미술전시는 온라인 예매처 5개소를 통해 21일부터 선착순 160만명에게 최대 3000원(1인당 2매)의 할인 혜택을 제공한다.체육시설 이용 할인은 24일부터 7개 신용카드사 누리집에서 신청할 수 있다. 선착순 40만명에게 혜택을 제공하며 1개월 이내 민간 실내체육시설 결제금액 누적 8만원 이상 시 3만원을 지원받을 수 있다.◆ 통합안내시스템 운영= 문체부는 누리집에 통합 안내창구를 마련해 6개 소비할인권에 대한 종합적인 안내뿐만 아니라 분야별 예약시스템 연결을 통해 국민들이 쉽게 할인권을 이용할 수 있도록 지원할 방침이다. 사업 주관기관과 운영 업체를 통해서도 안내시스템을 운영한다. ▲ 한국관광공사·인터파크(숙박) ▲ 한국여행업협회·투어비스(여행) ▲ 영화진흥위원회·영화관(영화) ▲ 예술경영지원센터(공연 및 미술전시) ▲ 한국박물관협회(박물관) ▲ 국민체육진흥공단(체육) 등이다. 지역민이나 노년층, 장애인 등 온라인 접속 불편자가 할인 혜택에서 소외되지 않도록 지원책도 마련한다. 숙박 분야는 인터파크 콜센터를 통해 장애인이 할인 혜택을 받을 수 있도록 할인권 1만장을 별도 배정했고, 여행 분야는 장애인 대상으로 여행사에서도 대행 접수가 가능하도록 조치할 예정이다. 영화 분야도 작은영화관(중소 시·군 지역 문화향유 확대 목적 영화관), 실버영화관(어르신 대상 영화관)까지 할인권 지원 대상으로 포함했다. 박물관은 온라인 접속이 어려운 이들이 현장에서 요청할 경우 담당 직원이 온라인 접속과 할인권 구매를 대행할 예정이다. 미술전시 분야는 9월 중 신청 절차를 거쳐 현장에서 직접 할인 혜택을 받을 수도 있도록 추진한다. ◆ 방역 최우선, 안전한 여가 문화 확산= 문체부는 코로나19 예방을 위해 참여 업체와 할인권 신청자에게 거리두기 등 방역지침을 상세히 안내하고 분야별 점검단을 구성해 현장 관리와 점검을 강화할 계획이라고 밝혔다.앞서 숙박시설 내 수영장 거리두기 준수 여부를 점검했고 여행 시 이동수단에 대한 인원 관리도 하고 있다. 영화·공연·전시·체육시설 등에서 방역지침이 잘 준수되도록 현장 점검도 강화할 계획이다. 박양우 문체부 장관은 "이번 조치로 소비 촉진을 통해 내수를 활성화할 뿐만 아니라 코로나19 장기화로 심신이 지친 국민들이 안전한 문화 여가 활동으로 일상에 좀 더 다가갈 수 있기를 기대한다"고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 문화체육관광부와 한국관광공사가 주관하는 'K-방역과 함께하는 대한민국 숙박대전'에 동참한다고 10일 밝혔다. 대한민국 숙박대전은 온라인 여행사를 통해 국내숙박 예약 시 할인쿠폰을 제공하는 프로모션이다. 100만장의 할인쿠폰을 발행, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움을 겪는 관광업을 활성화하고 국민 휴식을 지원하자는 취지다.인터파크는 이번 숙박대전의 통합운영대행사로 공식 선정됐으며, 프로모션에도 참여한다. 통합운영대행사는 프로모션에 참여하는 다수의 온라인 여행사를 수용하고 쿠폰을 쉽게 사용할 수 있게 통합관리 시스템을 운영한다.인터파크는 프로모션 참여사로서 고객들이 인터파크를 통해 쿠폰을 발급받고 숙박 예약 시 다양한 혜택을 누릴 수 있는 준비도 했다. 프로모션은 14일 오픈하며, 쿠폰은 매일 오전 10시부터 본인인증 후 발급 가능하다. 7만원 이하 숙박 시 3만원 할인쿠폰 지급 및 7만원 초과 숙박 시 4만원 할인쿠폰을 제공한다. 숙박 예약은 14일부터 가능하며 숙박 가능 기간은 9~10월이다.최훈기 인터파크 세일즈프로모션팀 팀장은 "숙박대전에 참여하는 많은 고객들을 위해 인터파크만의 추가 할인 혜택과 이벤트를 마련했다"며 "안정적인 통합운영관리를 위한 지원에도 만전을 기할 것"이라고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 문화체육관광부와 한국관광공사가 주관하는 'K-방역과 함께하는 대한민국 숙박대전'에 동참한다고 10일 밝혔다. 대한민국 숙박대전은 온라인 여행사를 통해 국내숙박 예약 시 할인쿠폰을 제공하는 프로모션이다. 100만장의 할인쿠폰을 발행, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움을 겪는 관광업을 활성화하고 국민 휴식을 지원하자는 취지다.인터파크는 이번 숙박대전의 통합운영대행사로 공식 선정됐으며, 프로모션에도 참여한다. 통합운영대행사는 프로모션에 참여하는 다수의 온라인 여행사를 수용하고 쿠폰을 쉽게 사용할 수 있게 통합관리 시스템을 운영한다.인터파크는 프로모션 참여사로서 고객들이 인터파크를 통해 쿠폰을 발급받고 숙박 예약 시 다양한 혜택을 누릴 수 있는 준비도 했다. 프로모션은 14일 오픈하며, 쿠폰은 매일 오전 10시부터 본인인증 후 발급 가능하다. 7만원 이하 숙박 시 3만원 할인쿠폰 지급 및 7만원 초과 숙박 시 4만원 할인쿠폰을 제공한다. 숙박 예약은 14일부터 가능하며 숙박 가능 기간은 9~10월이다.최훈기 인터파크 세일즈프로모션팀 팀장은 "숙박대전에 참여하는 많은 고객들을 위해 인터파크만의 추가 할인 혜택과 이벤트를 마련했다"며 "안정적인 통합운영관리를 위한 지원에도 만전을 기할 것"이라고 말했다.[아시아경제 김흥순 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 위축된 국내 관광시장을 활성화하기 위해 여행지에서 쓸 수 있는 숙박할인 쿠폰 100만장이 지급된다. 문화체육관광부와 한국관광공사는 14일 오전 10시부터 국내 숙박시설 예약 시 할인혜택을 받을 수 있는 'K-방역과 함께 하는 대국민 숙박 할인쿠폰' 지원사업을 시작한다고 10일 밝혔다. 이번 사업에 참여하는 총 27개 온라인여행사(OTA)를 통해 국내 숙박예약 시 사용할 수 있는 할인쿠폰을 선착순으로 개인당 1회 발급받을 수 있다. 발급규모는 총 100만장이다. 숙박비 7만원 이하 업소에서 사용할 수 있는 3만원 할인권이 20만장, 숙박비 7만원 이상 업소에 적용되는 4만원 할인권이 80만장이다. 호텔, 콘도, 리조트, 펜션, 농어촌민박, 모텔 등 등록·신고된 국내 숙박시설에서 할인이 적용된다. 투숙 날짜는 비성수기 관광 내수시장의 활성화를 고려해 9월1일~10월 말로 정했다. 쿠폰을 발급받으면 당일 오전 10시부터 다음날 오전 7시까지 유효시간 안에 이를 사용해 숙박시설을 예약해야 한다. 시간 내 사용하지 않거나 예약 취소 등으로 사용하지 못한 경우 자동 무효 처리되고, 100만장이 소진되기 전까지는 재발급받을 수 있다.자세한 사항은 숙박할인쿠폰 안내사이트(ktostay.interpark.com)에서 확인 가능하며 추가 참여를 희망하는 국내 온라인여행사나 숙박업소는 운영대행사인 인터파크 전담지원센터(1670-1311)를 통해 안내를 받으면 된다. 한편 숙박 할인쿠폰 지원사업은 지난 5월26일 열린 제5차 국가관광전략회의에서 코로나19로 위기에 처한 관광업계를 지원하기 위해 결정됐다. 대만도 코로나19 극복을 위한 '안심관광 자유여행객 숙박바우처 제도'를 통해 1박당 1000대만달러(약 4만원)를 할인해주고, 일본도 '고투트래블 캠페인'을 추진하며 1박 기준 최대 2만엔(약22만원)을 지원하고 있다.[아시아경제 김흥순 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 위축된 국내 관광시장을 활성화하기 위해 여행지에서 쓸 수 있는 숙박할인 쿠폰 100만장이 지급된다. 문화체육관광부와 한국관광공사는 14일 오전 10시부터 국내 숙박시설 예약 시 할인혜택을 받을 수 있는 'K-방역과 함께 하는 대국민 숙박 할인쿠폰' 지원사업을 시작한다고 10일 밝혔다. 이번 사업에 참여하는 총 27개 온라인여행사(OTA)를 통해 국내 숙박예약 시 사용할 수 있는 할인쿠폰을 선착순으로 개인당 1회 발급받을 수 있다. 발급규모는 총 100만장이다. 숙박비 7만원 이하 업소에서 사용할 수 있는 3만원 할인권이 20만장, 숙박비 7만원 이상 업소에 적용되는 4만원 할인권이 80만장이다. 호텔, 콘도, 리조트, 펜션, 농어촌민박, 모텔 등 등록·신고된 국내 숙박시설에서 할인이 적용된다. 투숙 날짜는 비성수기 관광 내수시장의 활성화를 고려해 9월1일~10월 말로 정했다. 쿠폰을 발급받으면 당일 오전 10시부터 다음날 오전 7시까지 유효시간 안에 이를 사용해 숙박시설을 예약해야 한다. 시간 내 사용하지 않거나 예약 취소 등으로 사용하지 못한 경우 자동 무효 처리되고, 100만장이 소진되기 전까지는 재발급받을 수 있다.자세한 사항은 숙박할인쿠폰 안내사이트(ktostay.interpark.com)에서 확인 가능하며 추가 참여를 희망하는 국내 온라인여행사나 숙박업소는 운영대행사인 인터파크 전담지원센터(1670-1311)를 통해 안내를 받으면 된다. 한편 숙박 할인쿠폰 지원사업은 지난 5월26일 열린 제5차 국가관광전략회의에서 코로나19로 위기에 처한 관광업계를 지원하기 위해 결정됐다. 대만도 코로나19 극복을 위한 '안심관광 자유여행객 숙박바우처 제도'를 통해 1박당 1000대만달러(약 4만원)를 할인해주고, 일본도 '고투트래블 캠페인'을 추진하며 1박 기준 최대 2만엔(약22만원)을 지원하고 있다.[세종=뉴스핌] 홍근진 기자 = 세종시에서 오는 28일부터 국내 최대 규모의 연극제인 '제38회 대한민국 연극제'가 열린다. 개막식은 오는 29일 오후 7시 호수공원서 개최할 예정이다.8일 세종시에 따르면 시의 상징인 한옥 지붕에서 유추해 '세상의 처마에서 연극 P.A.N을 펼치다'를 주제로 열리는 이번 연극제는 다음달 28일까지 한달간 펼쳐진다.전국 16개 시.도 대표 작품과 네트워킹 페스티벌 참가작 8편의 경연과 초청공연 1편 등 25편의 공연과 다양한 프로그램 및 문화행사들이 준비되고 있다.이번 대한민국 연극제 본선에서 경연을 벌일 전국 16개 시.도 대표 작품은 아직 각 지역 경연이 끝나지 않아 확정되지 않았지만 공연장소와 일정은 나와 있다.오는 28일부터 격일 간격으로 매일 오후 7시 30분 세종시 문화예술회관이나 공주시 문예회관에서 열린다. 티켓은 1회 20000원(수수료 장당 500원)으로 온라인(인터파크)에서 예매가 시작됐다.이 기간동안 지난해 신설된 대한민국 연극제 부대행사로 연극의 저변 확대를 위해 차세대 신진 연극인들에게 도전 기회를 제공하기 위해 마련한 네트워킹 페스티벌도 진행된다.참가단체의 연출가 연령은 40세 이하로 제한되며 실험적이고 도전적인 작품들이 다수 공연된다. 한국연극협회는 선발된 단체에게 지원금과 대관료, 홍보 등을 지원한다.네트워킹 페스티벌 본선은 오는 8월 31일부터 9월 15일까지 16일간 반곡동 국책연구원 인근에 있는 비오케이(BOK) 아트센터에서 해당일 오후 7시 30분에 열린다.네트워킹 페스티벌 홍보 포스터.[사진=세종시] 2020.08.08 goongeen@newspim.com네트워킹 페스티벌 참가작은 '변신:호모 그레고리아'(대구. 백치들. 8월 31일), '할리 대희 미순'(서울. 조직창작배. 9월 1일), '싱싱냉장고'(경기. 극단 예성. 2일), '인간대포쇼'(세종. 극단 종이달. 3일), '행복마을 만들기'(대전. 극단 호감. 9일), '끊'(강원. 극단 이륙. 10일), '인류의 희망'(서울. 홍시프로젝트. 14일), '환상일지'(서울. 숨다. 15일) 등이 뽑혔다.네트워킹 페스티벌 티켓예매도 온라인(인터파크)에서 장당 10000원(수수료 장당 500원)으로 진행한다. 현장에서도 공연 1시간 전부터 티켓을 구입할 수 있지만 전화로 잔여분을 확인해야 한다.궁금한 점은 대한민국 연극제 사무국 홍보팀으로 하면된다. 사무국은 코로나19와 관련 방역대책을 마련하고, 문진표 작성을 위해 공연 시작 20분 전까지 공연장에 와달라고 설명했다.김성수 시 문화체육관광국장은 "이번 대한민국연극제는 다양한 공연예술 프로그램을 가까이에서 접하는 기회가 될 것"이라며 "이번 연극제에 시민들의 많은 관심과 참여를 바란다"고 말했다.goongeen@newspim.com[세종=뉴스핌] 홍근진 기자 = 세종시에서 오는 28일부터 국내 최대 규모의 연극제인 '제38회 대한민국 연극제'가 열린다. 개막식은 오는 29일 오후 7시 호수공원서 개최할 예정이다.8일 세종시에 따르면 시의 상징인 한옥 지붕에서 유추해 '세상의 처마에서 연극 P.A.N을 펼치다'를 주제로 열리는 이번 연극제는 다음달 28일까지 한달간 펼쳐진다.전국 16개 시.도 대표 작품과 네트워킹 페스티벌 참가작 8편의 경연과 초청공연 1편 등 25편의 공연과 다양한 프로그램 및 문화행사들이 준비되고 있다.이번 대한민국 연극제 본선에서 경연을 벌일 전국 16개 시.도 대표 작품은 아직 각 지역 경연이 끝나지 않아 확정되지 않았지만 공연장소와 일정은 나와 있다.오는 28일부터 격일 간격으로 매일 오후 7시 30분 세종시 문화예술회관이나 공주시 문예회관에서 열린다. 티켓은 1회 20000원(수수료 장당 500원)으로 온라인(인터파크)에서 예매가 시작됐다.이 기간동안 지난해 신설된 대한민국 연극제 부대행사로 연극의 저변 확대를 위해 차세대 신진 연극인들에게 도전 기회를 제공하기 위해 마련한 네트워킹 페스티벌도 진행된다.참가단체의 연출가 연령은 40세 이하로 제한되며 실험적이고 도전적인 작품들이 다수 공연된다. 한국연극협회는 선발된 단체에게 지원금과 대관료, 홍보 등을 지원한다.네트워킹 페스티벌 본선은 오는 8월 31일부터 9월 15일까지 16일간 반곡동 국책연구원 인근에 있는 비오케이(BOK) 아트센터에서 해당일 오후 7시 30분에 열린다.네트워킹 페스티벌 홍보 포스터.[사진=세종시] 2020.08.08 goongeen@newspim.com네트워킹 페스티벌 참가작은 '변신:호모 그레고리아'(대구. 백치들. 8월 31일), '할리 대희 미순'(서울. 조직창작배. 9월 1일), '싱싱냉장고'(경기. 극단 예성. 2일), '인간대포쇼'(세종. 극단 종이달. 3일), '행복마을 만들기'(대전. 극단 호감. 9일), '끊'(강원. 극단 이륙. 10일), '인류의 희망'(서울. 홍시프로젝트. 14일), '환상일지'(서울. 숨다. 15일) 등이 뽑혔다.네트워킹 페스티벌 티켓예매도 온라인(인터파크)에서 장당 10000원(수수료 장당 500원)으로 진행한다. 현장에서도 공연 1시간 전부터 티켓을 구입할 수 있지만 전화로 잔여분을 확인해야 한다.궁금한 점은 대한민국 연극제 사무국 홍보팀으로 하면된다. 사무국은 코로나19와 관련 방역대책을 마련하고, 문진표 작성을 위해 공연 시작 20분 전까지 공연장에 와달라고 설명했다.김성수 시 문화체육관광국장은 "이번 대한민국연극제는 다양한 공연예술 프로그램을 가까이에서 접하는 기회가 될 것"이라며 "이번 연극제에 시민들의 많은 관심과 참여를 바란다"고 말했다.goongeen@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 이커머스 기업들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움을 겪는 어민 살리기에 나섰다. 해양수산부와 함께 '대한민국 찐 수산대전'을 펼친다.위메프는 11월 15일까지 수산물 소비 촉진을 위한 프로모션을 진행할 계획이다. 19일까지 열리는 '제철 수산물 1차 기획전'에서는 민어, 장어, 전복 등 우수 상품을 엄선해 판매한다. 해당 기간 민어, 장어, 전복 구매 시 사용 가능한 20% 쿠폰도 제공한다.이후 11월 15일까지 코로나19로 판로와 수출길이 막힌 수산물 소비 촉진 행사를 이어간다. 8월 20일부터 9월 2일까지는 내수면 어종, 수출 애로 품목을 모아 특별전을 진행할 예정이다. 9월 7일부터 9월 30일까지, 10월 26일부터 11월 15일까지는 제철 수산물 2차, 3차 행사를 연다.진원태 위메프 식품실 실장은 "품질 좋은 상품을 가지고도 코로나19로 판매의 어려움을 겪는 어민들에게 도움이 되길 바란다"며 "우수 수산물을 저렴하게 구매하고 어민들까지 도울 수 있는 기회"라고 말했다.인터파크는 코로나19의 여파로 위축된 어업인들을 돕기 위해 오는 19일까지 '대한민국 찐 수산대전' 프로모션을 진행한다. 제철 수산물 소비 촉진을 통해 코로나19 장기화로 침체돼 있는 내수 시장을 활성화하기 위해 기획된 이번 행사에서 인터파크는 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며 발급 즉시 사용 가능하다. 또한 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다. 아울러 인터파크는 이번 프로모션을 시작으로 해수부와 손잡고 연말까지 정기적·상시적으로 수산물 프로모션을 진행할 계획이다. 정호나 인터파크 신선식품 MD는 "수산물의 경우 수요가 감소해 제철 상품의 출하 물량이 적체될 경우 상품성 이슈는 물론 어업인들의 피해가 크기 때문에 시기별 수급 균형이 매우 중요하다"며 "해수부와 함께 진행하는 이번 기획전을 통해 보다 많은 사람들이 질 좋은 제철 수산물을 저렴하게 구매하고, 나아가 내수 활성화에도 도움이 되길 바란다"고 했다.[아시아경제 김철현 기자] 이커머스 기업들이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 어려움을 겪는 어민 살리기에 나섰다. 해양수산부와 함께 '대한민국 찐 수산대전'을 펼친다.위메프는 11월 15일까지 수산물 소비 촉진을 위한 프로모션을 진행할 계획이다. 19일까지 열리는 '제철 수산물 1차 기획전'에서는 민어, 장어, 전복 등 우수 상품을 엄선해 판매한다. 해당 기간 민어, 장어, 전복 구매 시 사용 가능한 20% 쿠폰도 제공한다.이후 11월 15일까지 코로나19로 판로와 수출길이 막힌 수산물 소비 촉진 행사를 이어간다. 8월 20일부터 9월 2일까지는 내수면 어종, 수출 애로 품목을 모아 특별전을 진행할 예정이다. 9월 7일부터 9월 30일까지, 10월 26일부터 11월 15일까지는 제철 수산물 2차, 3차 행사를 연다.진원태 위메프 식품실 실장은 "품질 좋은 상품을 가지고도 코로나19로 판매의 어려움을 겪는 어민들에게 도움이 되길 바란다"며 "우수 수산물을 저렴하게 구매하고 어민들까지 도울 수 있는 기회"라고 말했다.인터파크는 코로나19의 여파로 위축된 어업인들을 돕기 위해 오는 19일까지 '대한민국 찐 수산대전' 프로모션을 진행한다. 제철 수산물 소비 촉진을 통해 코로나19 장기화로 침체돼 있는 내수 시장을 활성화하기 위해 기획된 이번 행사에서 인터파크는 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며 발급 즉시 사용 가능하다. 또한 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다. 아울러 인터파크는 이번 프로모션을 시작으로 해수부와 손잡고 연말까지 정기적·상시적으로 수산물 프로모션을 진행할 계획이다. 정호나 인터파크 신선식품 MD는 "수산물의 경우 수요가 감소해 제철 상품의 출하 물량이 적체될 경우 상품성 이슈는 물론 어업인들의 피해가 크기 때문에 시기별 수급 균형이 매우 중요하다"며 "해수부와 함께 진행하는 이번 기획전을 통해 보다 많은 사람들이 질 좋은 제철 수산물을 저렴하게 구매하고, 나아가 내수 활성화에도 도움이 되길 바란다"고 했다.[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 인터파크가 올해 2분기 수익성이 악화되며 적자 전환했다. 인터파크는 2분기 연결 기준 103억원의 영업손실을 내 적자 전환했다고 7일 밝혔다. 같은 기간 매출액은 전년 동기 대비 8.7% 줄어든 7660억원으로 집계됐다.해당 분기 실적은 인터파크홀딩스(존속 법인)와 인터파크(소멸 법인)의 합병 이후 처음 나온 분기 실적이다. 합병기준일이 지난 달 2일이므로 양사 합병 전의 실적에 해당한다.합병 전 기준으로 옛 인터파크의 2분기 매출액은 전년 동기 대비 31.6% 감소한 811억원을 기록했다. 같은 기간 148억원의 영업손실이 발생하며 적자 전환했다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 국내 소비심리 위축과 업황 악화로 주력 사업인 투어엔터테인먼트와 티켓 사업에 큰 타격을 입었다.전 세계가 봉쇄 조치를 시행하면서 하늘길이 끊겼고 공연전시업계도 행사가 대거 취소되면서 불가항력적인 경영환경이 조성되면서다.한편 주요 자회사 아이마켓코리아의 매출액은 6899억원, 영업이익 107억 원을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 각각 4.9%, 32.8% 감소한 수치다.영업이익이 급감한 것은 코로나19의 영향과 지난해 호실적으로 인한 역기저 효과가 반영된 영향이라는 게 회사 측의 설명이다.인터파크 관계자는 "2분기는 해외여행 단절, 공연 취소, 무관중 스포츠 이벤트 등 자구적인 노력으로는 극복하기 어려운 사업 환경으로 인해 실적 악화가 불가피 했다"고 말했다.그러면서 "올 하반기 코로나19 영향 등으로 여전히 힘든 경영 환경이 예상된다"며 "전사적 차원에서 자원의 효율적 배분, 선택과 집중 관점의 마케팅 활동 등의 노력을 지속하는 동시에, 코로나19 이후를 한발 앞서 다양하게 준비하는 이원 전략을 추진해 나갈 것"이라고 전했다.nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 인터파크가 올해 2분기 수익성이 악화되며 적자 전환했다. 인터파크는 2분기 연결 기준 103억원의 영업손실을 내 적자 전환했다고 7일 밝혔다. 같은 기간 매출액은 전년 동기 대비 8.7% 줄어든 7660억원으로 집계됐다.해당 분기 실적은 인터파크홀딩스(존속 법인)와 인터파크(소멸 법인)의 합병 이후 처음 나온 분기 실적이다. 합병기준일이 지난 달 2일이므로 양사 합병 전의 실적에 해당한다.합병 전 기준으로 옛 인터파크의 2분기 매출액은 전년 동기 대비 31.6% 감소한 811억원을 기록했다. 같은 기간 148억원의 영업손실이 발생하며 적자 전환했다.특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 국내 소비심리 위축과 업황 악화로 주력 사업인 투어엔터테인먼트와 티켓 사업에 큰 타격을 입었다.전 세계가 봉쇄 조치를 시행하면서 하늘길이 끊겼고 공연전시업계도 행사가 대거 취소되면서 불가항력적인 경영환경이 조성되면서다.한편 주요 자회사 아이마켓코리아의 매출액은 6899억원, 영업이익 107억 원을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 각각 4.9%, 32.8% 감소한 수치다.영업이익이 급감한 것은 코로나19의 영향과 지난해 호실적으로 인한 역기저 효과가 반영된 영향이라는 게 회사 측의 설명이다.인터파크 관계자는 "2분기는 해외여행 단절, 공연 취소, 무관중 스포츠 이벤트 등 자구적인 노력으로는 극복하기 어려운 사업 환경으로 인해 실적 악화가 불가피 했다"고 말했다.그러면서 "올 하반기 코로나19 영향 등으로 여전히 힘든 경영 환경이 예상된다"며 "전사적 차원에서 자원의 효율적 배분, 선택과 집중 관점의 마케팅 활동 등의 노력을 지속하는 동시에, 코로나19 이후를 한발 앞서 다양하게 준비하는 이원 전략을 추진해 나갈 것"이라고 전했다.nrd8120@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 2분기 연결 기준 매출액 7660억원을 기록했다고 7일 밝혔다. 전년 동기 대비 8.7% 감소했고, 영업손실은 103억원을 기록했다. 이번 인터파크 2분기 실적은 구 인터파크홀딩스(존속 법인)와 구 인터파크(소멸 법인)의 합병 이후 처음 나온 분기 실적이지만 합병기준일이 지난달 2일이므로 양사 합병 전의 실적에 해당한다.합병 전 기준으로 구 인터파크의 2분기 매출액은 811억원, 영업손실은 148억원을 기록했다. 특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 국내 소비심리 위축과 업황 악화로 주력 사업인 투어·엔터테인먼트&티켓 사업에 큰 타격을 입었다. 주요 자회사 아이마켓코리아의 2분기 매출액은 6899억원, 영업이익 107억원을 기록했다. 전년 동기 대비 각각 4.9%, 32.8% 감소했다. 영업이익이 다소 감소한 것은 코로나19의 영향과 더불어 전년 호실적으로 인한 역기저 효과 때문이다.인터파크 관계자는 "2분기는 해외여행 단절, 공연 취소, 무관중 스포츠 이벤트 등 자구적인 노력으로는 극복하기 어려운 사업 환경으로 인해 실적 악화가 불가피 했다"며 "하반기에도 코로나19 영향 등으로 힘든 경영 환경이 예상되지만 전사적 차원에서 자원의 효율적 배분, 선택과 집중 관점의 마케팅 활동 등의 노력을 지속하는 동시에, 코로나19 이후를 한발 앞서 다양하게 준비하는 이원 전략을 추진해 나갈 것"이라고 말했다. [아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 2분기 연결 기준 매출액 7660억원을 기록했다고 7일 밝혔다. 전년 동기 대비 8.7% 감소했고, 영업손실은 103억원을 기록했다. 이번 인터파크 2분기 실적은 구 인터파크홀딩스(존속 법인)와 구 인터파크(소멸 법인)의 합병 이후 처음 나온 분기 실적이지만 합병기준일이 지난달 2일이므로 양사 합병 전의 실적에 해당한다.합병 전 기준으로 구 인터파크의 2분기 매출액은 811억원, 영업손실은 148억원을 기록했다. 특히 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 장기화에 따른 국내 소비심리 위축과 업황 악화로 주력 사업인 투어·엔터테인먼트&티켓 사업에 큰 타격을 입었다. 주요 자회사 아이마켓코리아의 2분기 매출액은 6899억원, 영업이익 107억원을 기록했다. 전년 동기 대비 각각 4.9%, 32.8% 감소했다. 영업이익이 다소 감소한 것은 코로나19의 영향과 더불어 전년 호실적으로 인한 역기저 효과 때문이다.인터파크 관계자는 "2분기는 해외여행 단절, 공연 취소, 무관중 스포츠 이벤트 등 자구적인 노력으로는 극복하기 어려운 사업 환경으로 인해 실적 악화가 불가피 했다"며 "하반기에도 코로나19 영향 등으로 힘든 경영 환경이 예상되지만 전사적 차원에서 자원의 효율적 배분, 선택과 집중 관점의 마케팅 활동 등의 노력을 지속하는 동시에, 코로나19 이후를 한발 앞서 다양하게 준비하는 이원 전략을 추진해 나갈 것"이라고 말했다. [아시아경제 차민영 기자] e커머스 업계가 하반기 제철 수산물 소비 촉진 행사에 팔을 걷어붙였다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 급식과 외식이 줄면서 어민들의 고충이 커졌다. 해양수산부와 협업해 주요 제철수산물을 최대 70％ 할인 판매한다. 행사 기간에는 해수부가 지원하는 20％ 할인에 기업 자체 할인이 더해진다.6일 관련 업계에 따르면 온라인몰 SSG닷컴은 오는 11월 15일까지 해양수산부 주관의 '대한민국 찐 수산대전'에 참여한다. 총 5회에 걸쳐 기획전을 진행하며 약 4억원 규모의 할인혜택을 제공한다. 1차 행사는 6일부터 오는 19일까지다. 보양식을 포함해 바다장어, 민어, 전복 등 560여개 상품을 최대 35% 할인한 가격에 선보인다. 해수부 지정 품목을 구매하는 고객에게는 20% 할인 쿠폰을 발급해 최대 1만원까지 추가 할인해준다. 이는 온라인스토어 네오 직매입 상품 및 협력업체 발송 택배상품에 한해 적용 가능하다. 2차 행사는 8월 20~26일로 메기, 송어, 향어 위주로 상품을 구성한다. 3차 행사는 8월 27일~9월 2일로 붉은대게, 바다장어, 삼치 등을 할인 판매한다. 추석 전인 4차 행사는 9월 7~25일 사이로 제수용품으로 적합한 백조기와 참조기를 최대 30% 저렴하게 내놓는다. 제주산 은갈치, 거제산 활 돌낙지, 제철 태안 주꾸미, 남해안 생물 홍합 등도 준비한다. 마지막인 5차 행사는 10월 26일~11월 5일 열린다.이베이코리아가 운영하는 G마켓에서는 총 5개 기간 대한민국 찐 수산대전 프로모션을 진행한다. 첫 번째로 오는 19일까지 1차 행사를 열고 민어, 바닷장어, 전복 등을 할인 판매한다. 행사 전용 20% 할인쿠폰도 제공한다. 최대 1만원까지 할인 적용되며, 프로모션별 ID 당 1회씩 증정한다. 이어 이달 20일부터 26일까지는 온라인에서 구매하기 어려웠던 내수면어종 프로모션으로 메기 송어, 향어를, 27일부터 내달 2일까지는 수출애로품목 프로모션에서는 붉은 대게살, 바닷장어, 삼치, 다시마 등을 만나볼 수 있다. 이후에도 다양한 제철 수산물을 특가에 선보일 예정이다.인터파크 역시 관련 프로모션을 오는 19일까지 진행한다. 주요 상품은 국내산 반건조 민어, 국내산 손질 바다장어, 국내산 전복 등이다. 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며, 발급 즉시 사용 가능하다. 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다.해수부에 따르면 이번 행사에 참여하는 대형마트는 이마트, 홈플러스, 롯데마트, 농협하나로마트, 메가마트, 수협바다마트 등 6곳이다. 온라인 쇼핑몰은 11번가, 수협쇼핑, 우체국쇼핑, 마켓컬리, G마켓, SSG, 위메프, 인터파크, CJ몰, GS샵, 이지웰 등이다. 수산창업기업은 오늘회, 인어교주해적단, 바다자리, 삼삼해물, 얌테이블 등 6개가 참여한다.[아시아경제 차민영 기자] e커머스 업계가 하반기 제철 수산물 소비 촉진 행사에 팔을 걷어붙였다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 급식과 외식이 줄면서 어민들의 고충이 커졌다. 해양수산부와 협업해 주요 제철수산물을 최대 70％ 할인 판매한다. 행사 기간에는 해수부가 지원하는 20％ 할인에 기업 자체 할인이 더해진다.6일 관련 업계에 따르면 온라인몰 SSG닷컴은 오는 11월 15일까지 해양수산부 주관의 '대한민국 찐 수산대전'에 참여한다. 총 5회에 걸쳐 기획전을 진행하며 약 4억원 규모의 할인혜택을 제공한다. 1차 행사는 6일부터 오는 19일까지다. 보양식을 포함해 바다장어, 민어, 전복 등 560여개 상품을 최대 35% 할인한 가격에 선보인다. 해수부 지정 품목을 구매하는 고객에게는 20% 할인 쿠폰을 발급해 최대 1만원까지 추가 할인해준다. 이는 온라인스토어 네오 직매입 상품 및 협력업체 발송 택배상품에 한해 적용 가능하다. 2차 행사는 8월 20~26일로 메기, 송어, 향어 위주로 상품을 구성한다. 3차 행사는 8월 27일~9월 2일로 붉은대게, 바다장어, 삼치 등을 할인 판매한다. 추석 전인 4차 행사는 9월 7~25일 사이로 제수용품으로 적합한 백조기와 참조기를 최대 30% 저렴하게 내놓는다. 제주산 은갈치, 거제산 활 돌낙지, 제철 태안 주꾸미, 남해안 생물 홍합 등도 준비한다. 마지막인 5차 행사는 10월 26일~11월 5일 열린다.이베이코리아가 운영하는 G마켓에서는 총 5개 기간 대한민국 찐 수산대전 프로모션을 진행한다. 첫 번째로 오는 19일까지 1차 행사를 열고 민어, 바닷장어, 전복 등을 할인 판매한다. 행사 전용 20% 할인쿠폰도 제공한다. 최대 1만원까지 할인 적용되며, 프로모션별 ID 당 1회씩 증정한다. 이어 이달 20일부터 26일까지는 온라인에서 구매하기 어려웠던 내수면어종 프로모션으로 메기 송어, 향어를, 27일부터 내달 2일까지는 수출애로품목 프로모션에서는 붉은 대게살, 바닷장어, 삼치, 다시마 등을 만나볼 수 있다. 이후에도 다양한 제철 수산물을 특가에 선보일 예정이다.인터파크 역시 관련 프로모션을 오는 19일까지 진행한다. 주요 상품은 국내산 반건조 민어, 국내산 손질 바다장어, 국내산 전복 등이다. 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며, 발급 즉시 사용 가능하다. 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다.해수부에 따르면 이번 행사에 참여하는 대형마트는 이마트, 홈플러스, 롯데마트, 농협하나로마트, 메가마트, 수협바다마트 등 6곳이다. 온라인 쇼핑몰은 11번가, 수협쇼핑, 우체국쇼핑, 마켓컬리, G마켓, SSG, 위메프, 인터파크, CJ몰, GS샵, 이지웰 등이다. 수산창업기업은 오늘회, 인어교주해적단, 바다자리, 삼삼해물, 얌테이블 등 6개가 참여한다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 여파로 위축된 어업인들을 돕기 위해 해양수산부(이하 해수부)와 함께 '대한민국 찐 수산대전' 프로모션을 진행한다고 6일 밝혔다. 해수부 주관으로 오는 19일까지 진행되는 이번 프로모션은 제철 수산물 소비 촉진을 통해 코로나19 장기화로 침체돼 있는 내수 시장을 활성화하기 위해 기획됐다.인터파크는 먼저 주요 혜택으로 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며 발급 즉시 사용 가능하다. 또한 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다. 주요 상품으로는 여름 제철 수산물인 국내산 반건조 민어 중 사이즈 3마리(1만2530원), 국내산 손질 바다장어 500g(1만3930원), 국내산 전복 13~15미 내외 1㎏(2만7230원) 등이 있다.아울러 인터파크는 이번 프로모션을 시작으로 해수부와 손잡고 연말까지 정기적·상시적으로 수산물 프로모션을 진행할 계획이다. 정호나 인터파크 신선식품 MD는 "수산물의 경우 수요가 감소해 제철 상품의 출하 물량이 적체될 경우 상품성 이슈는 물론 어업인들의 피해가 크기 때문에 시기별 수급 균형이 매우 중요하다"며 "해수부와 함께 진행하는 이번 기획전을 통해 보다 많은 사람들이 질 좋은 제철 수산물을 저렴하게 구매하고, 나아가 내수 활성화에도 도움이 되길 바란다"고 했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 여파로 위축된 어업인들을 돕기 위해 해양수산부(이하 해수부)와 함께 '대한민국 찐 수산대전' 프로모션을 진행한다고 6일 밝혔다. 해수부 주관으로 오는 19일까지 진행되는 이번 프로모션은 제철 수산물 소비 촉진을 통해 코로나19 장기화로 침체돼 있는 내수 시장을 활성화하기 위해 기획됐다.인터파크는 먼저 주요 혜택으로 프로모션 전용 20% 할인 쿠폰과 10% 중복 할인 쿠폰을 제공한다. 쿠폰은 ID당 1회에 한해 발급 받을 수 있으며 발급 즉시 사용 가능하다. 또한 간편결제 서비스 차이페이 이용 시 5% 추가 할인 혜택을 제공한다. 주요 상품으로는 여름 제철 수산물인 국내산 반건조 민어 중 사이즈 3마리(1만2530원), 국내산 손질 바다장어 500g(1만3930원), 국내산 전복 13~15미 내외 1㎏(2만7230원) 등이 있다.아울러 인터파크는 이번 프로모션을 시작으로 해수부와 손잡고 연말까지 정기적·상시적으로 수산물 프로모션을 진행할 계획이다. 정호나 인터파크 신선식품 MD는 "수산물의 경우 수요가 감소해 제철 상품의 출하 물량이 적체될 경우 상품성 이슈는 물론 어업인들의 피해가 크기 때문에 시기별 수급 균형이 매우 중요하다"며 "해수부와 함께 진행하는 이번 기획전을 통해 보다 많은 사람들이 질 좋은 제철 수산물을 저렴하게 구매하고, 나아가 내수 활성화에도 도움이 되길 바란다"고 했다.[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 인터파크는 부설 연구소인 바이오융합연구소를 분사해 별도 법인 '인터파크바이오컨버전스'(Interpark Bio Convergence, IBCC)를 지난 7월 31일부로 설립했다고 3일 밝혔다.인터파크는 신설 법인 인터파크바이오컨버전스를 통해 '컨버전스' 방식으로 신약 연구·개발 사업을 추진할 계획이다.이번에 새롭게 적용한 '컨버전스' 방식은 자체 기술, 연구 이력 중심의 기존 신약 개발 방식과 다르다. 일단 트렌드 분석과 의료 현장의 실제 니즈(Needs)를 반영해 시장이 필요로 하는 신약을 능동적으로 선정한다. 이후 그에 최적화된 기술과 인력들을 모으고 융합해 프로젝트 단위로 운영함으로써 효율을 극대화 하는 식이다.아울러 기존 바이오융합연구소가 진행해 왔던 오가노이드(Organoid) 기술을 신약 연구 개발의 한 축으로 활용해 연구 활동 없이 개발만을 진행하는 'NRDO'(No Research Development Only)와 차별되는 전략을 펼친다는 방침이다.이를 위해 인터파크는 인적 역량도 강화했다. 특히 그룹 내 신규사업들을 시도했던 홍준호 연구소 기획조정실장을 인터파크바이오컨버전스 대표이사에 임명하고 화이자(Pfizer) 한국·일본 메디칼 디렉터를 역임한 이상윤 내과 전문의를 연구소장으로 영입했다.더 나아가 다국가 임상연구에서 주도적인 역할을 하고 있는 연세암병원 조병철 폐암센터장 연구팀과 신약개발 초기부터 임상연구까지 긴밀하게 협력할 계획이다.인력 풀(Pool) 확대에도 나섰다. 국내 대형 종합병원은 물론 미국, 유럽, 일본 등지에서 활동하는 신약 개발 관련 여러 분야 최고의 전문가를 비상근 연구진 또는 자문단(Advisory Group)으로 구성하는 등 '컨버전스' 개발 방식의 효율을 높인다는 구상이다.신약 개발과 관련해 인터파크바이오컨버전스는 미국 FDA 신약 승인 트렌드 등 시장 분석 결과를 토대로 우선 항암제를 개발할 예정이다. 이후에는 다양한 분야로 개발 범위를 확대해 나갈 계획이다.홍준호 신임 대표는 "다양한 오픈이노베이션(개방형 기술혁신)이 활발히 이뤄지고 그와 동시에 선택과 집중 전략을 과감하게 실행할 수 있는 연구 환경을 조성하는 데 주력해 나갈 것"이라고 말했다.그러면서 "글로벌 시장에서도 경쟁력이 있는 바이오 기업이 되도록 최선을 다해 나갈 것"이라고 덧붙였다.nrd8120@newspim.com[서울=뉴스핌] 남라다 기자 = 인터파크는 부설 연구소인 바이오융합연구소를 분사해 별도 법인 '인터파크바이오컨버전스'(Interpark Bio Convergence, IBCC)를 지난 7월 31일부로 설립했다고 3일 밝혔다.인터파크는 신설 법인 인터파크바이오컨버전스를 통해 '컨버전스' 방식으로 신약 연구·개발 사업을 추진할 계획이다.이번에 새롭게 적용한 '컨버전스' 방식은 자체 기술, 연구 이력 중심의 기존 신약 개발 방식과 다르다. 일단 트렌드 분석과 의료 현장의 실제 니즈(Needs)를 반영해 시장이 필요로 하는 신약을 능동적으로 선정한다. 이후 그에 최적화된 기술과 인력들을 모으고 융합해 프로젝트 단위로 운영함으로써 효율을 극대화 하는 식이다.아울러 기존 바이오융합연구소가 진행해 왔던 오가노이드(Organoid) 기술을 신약 연구 개발의 한 축으로 활용해 연구 활동 없이 개발만을 진행하는 'NRDO'(No Research Development Only)와 차별되는 전략을 펼친다는 방침이다.이를 위해 인터파크는 인적 역량도 강화했다. 특히 그룹 내 신규사업들을 시도했던 홍준호 연구소 기획조정실장을 인터파크바이오컨버전스 대표이사에 임명하고 화이자(Pfizer) 한국·일본 메디칼 디렉터를 역임한 이상윤 내과 전문의를 연구소장으로 영입했다.더 나아가 다국가 임상연구에서 주도적인 역할을 하고 있는 연세암병원 조병철 폐암센터장 연구팀과 신약개발 초기부터 임상연구까지 긴밀하게 협력할 계획이다.인력 풀(Pool) 확대에도 나섰다. 국내 대형 종합병원은 물론 미국, 유럽, 일본 등지에서 활동하는 신약 개발 관련 여러 분야 최고의 전문가를 비상근 연구진 또는 자문단(Advisory Group)으로 구성하는 등 '컨버전스' 개발 방식의 효율을 높인다는 구상이다.신약 개발과 관련해 인터파크바이오컨버전스는 미국 FDA 신약 승인 트렌드 등 시장 분석 결과를 토대로 우선 항암제를 개발할 예정이다. 이후에는 다양한 분야로 개발 범위를 확대해 나갈 계획이다.홍준호 신임 대표는 "다양한 오픈이노베이션(개방형 기술혁신)이 활발히 이뤄지고 그와 동시에 선택과 집중 전략을 과감하게 실행할 수 있는 연구 환경을 조성하는 데 주력해 나갈 것"이라고 말했다.그러면서 "글로벌 시장에서도 경쟁력이 있는 바이오 기업이 되도록 최선을 다해 나갈 것"이라고 덧붙였다.nrd8120@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 부설 연구소인 바이오융합연구소를 분사해 별도 법인 '인터파크바이오컨버전스'를 설립했다고 3일 밝혔다.인터파크는 신설법인 인터파크바이오컨버전스를 통해 '컨버전스 방식'으로 신약을 연구, 개발하는 비즈니스를 추진한다는 계획이다. 이는 자체 기술·연구 중심의 기존 신약 개발과 달리 트렌드 분석과 의료 현장의 실제 니즈를 반영해 시장이 필요로 하는 신약을 능동적으로 선정한 후, 그에 최적화된 기술과 인력들을 모으고 융합해 프로젝트 단위로 운영하는 방식이다. 아울러 기존 바이오융합연구소가 진행해 왔던 '오가노이드(유사 장기)' 기술을 신약 연구 개발의 한 축으로서 활용할 계획이다. 이를 위해 인터파크 그룹 내 신규 사업들을 주도했던 연구소 홍준호 기획조정실장을 인터파크바이오컨버전스 대표이사에 임명하고 화이자 한국·일본 메디컬 디렉터를 역임한 이상윤 내과 전문의를 연구소장으로 영입했다. 또 다국가 임상연구에서 주도적인 역할을 하고 있는 연세암병원 조병철 폐암센터장 연구팀과 신약개발 초기부터 임상연구까지 긴밀하게 협력할 계획이다.국내 대형 종합병원은 물론 미국, 유럽, 일본 등에서 활동하는 신약 개발 관련 여러 분야 최고의 전문가를 비상근 연구진 또는 자문단으로 구성하는 등 컨버전스 개발 방식의 효율을 높이기 위한 인력 풀 확대에도 나설 계획이다. 신약 개발과 관련해 인터파크바이오컨버전스는 미국 FDA 신약 승인 트렌드 등 시장 분석 결과를 바탕으로, 우선적으로는 항암제 개발에 나선다는 계획이며 이후에는 다양한 분야로 개발 범위를 확대할 방침이다.홍준호 인터파크바이오컨버전스 대표는 "다양한 오픈이노베이션이 활발히 이뤄지고 그와 동시에 선택과 집중 전략을 과감하게 실행할 수 있는 연구 환경을 조성하는 데 주력해 나갈 것"이라며 "글로벌 시장에서도 경쟁력이 있는 바이오기업이 되도록 최선을 다하겠다"라고 했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 부설 연구소인 바이오융합연구소를 분사해 별도 법인 '인터파크바이오컨버전스'를 설립했다고 3일 밝혔다.인터파크는 신설법인 인터파크바이오컨버전스를 통해 '컨버전스 방식'으로 신약을 연구, 개발하는 비즈니스를 추진한다는 계획이다. 이는 자체 기술·연구 중심의 기존 신약 개발과 달리 트렌드 분석과 의료 현장의 실제 니즈를 반영해 시장이 필요로 하는 신약을 능동적으로 선정한 후, 그에 최적화된 기술과 인력들을 모으고 융합해 프로젝트 단위로 운영하는 방식이다. 아울러 기존 바이오융합연구소가 진행해 왔던 '오가노이드(유사 장기)' 기술을 신약 연구 개발의 한 축으로서 활용할 계획이다. 이를 위해 인터파크 그룹 내 신규 사업들을 주도했던 연구소 홍준호 기획조정실장을 인터파크바이오컨버전스 대표이사에 임명하고 화이자 한국·일본 메디컬 디렉터를 역임한 이상윤 내과 전문의를 연구소장으로 영입했다. 또 다국가 임상연구에서 주도적인 역할을 하고 있는 연세암병원 조병철 폐암센터장 연구팀과 신약개발 초기부터 임상연구까지 긴밀하게 협력할 계획이다.국내 대형 종합병원은 물론 미국, 유럽, 일본 등에서 활동하는 신약 개발 관련 여러 분야 최고의 전문가를 비상근 연구진 또는 자문단으로 구성하는 등 컨버전스 개발 방식의 효율을 높이기 위한 인력 풀 확대에도 나설 계획이다. 신약 개발과 관련해 인터파크바이오컨버전스는 미국 FDA 신약 승인 트렌드 등 시장 분석 결과를 바탕으로, 우선적으로는 항암제 개발에 나선다는 계획이며 이후에는 다양한 분야로 개발 범위를 확대할 방침이다.홍준호 인터파크바이오컨버전스 대표는 "다양한 오픈이노베이션이 활발히 이뤄지고 그와 동시에 선택과 집중 전략을 과감하게 실행할 수 있는 연구 환경을 조성하는 데 주력해 나갈 것"이라며 "글로벌 시장에서도 경쟁력이 있는 바이오기업이 되도록 최선을 다하겠다"라고 했다.[평택=뉴스핌] 이석구 기자 = 경기 평택도시공사는 중앙재난안전대책본부 수도권 방역 일부 완화 방침에 따라 임시 중단했던 내리캠핑장 운영을 다음 달 6일부터 재개한다고 밝혔다.29일 공사에 따르면 운영을 재개한 내리캠핑장은 중앙재난안전대책본부의 야영장 거리두기 세부지침에 따라 전체 사이트(30개) 중 일부 사이트(15개)만 개방해 이용객 밀집도를 최소화할 방침이다.또 시설 소독 및 방역관리를 철저히 하고 코로나19 대응 생활속거리두기 지침에 따라 출입자 전원에 대한 발열 체크를 실시한다.공사 관계자는 "휴장기간 지속적으로 시설 점검과 방역을 실시하며 운영 재개를 위한 준비에 만전을 기해왔다"며 "철저한 위생 관리와 방역 강화를 통해 이용객들의 편의와 안전에 최선을 다할 것"이라고 전했다.내리캠핑장 예약은 비대면 원칙 준수를 위해 현장결제 및 예약은 불가하며 오는 31일 오전 10시부터 인터파크를 통해 가능하다.자세한 문의는 내리캠핑장 관리사무소(031-618-8446)를 통해 할 수 있다.lsg0025@newspim.com[평택=뉴스핌] 이석구 기자 = 경기 평택도시공사는 중앙재난안전대책본부 수도권 방역 일부 완화 방침에 따라 임시 중단했던 내리캠핑장 운영을 다음 달 6일부터 재개한다고 밝혔다.29일 공사에 따르면 운영을 재개한 내리캠핑장은 중앙재난안전대책본부의 야영장 거리두기 세부지침에 따라 전체 사이트(30개) 중 일부 사이트(15개)만 개방해 이용객 밀집도를 최소화할 방침이다.또 시설 소독 및 방역관리를 철저히 하고 코로나19 대응 생활속거리두기 지침에 따라 출입자 전원에 대한 발열 체크를 실시한다.공사 관계자는 "휴장기간 지속적으로 시설 점검과 방역을 실시하며 운영 재개를 위한 준비에 만전을 기해왔다"며 "철저한 위생 관리와 방역 강화를 통해 이용객들의 편의와 안전에 최선을 다할 것"이라고 전했다.내리캠핑장 예약은 비대면 원칙 준수를 위해 현장결제 및 예약은 불가하며 오는 31일 오전 10시부터 인터파크를 통해 가능하다.자세한 문의는 내리캠핑장 관리사무소(031-618-8446)를 통해 할 수 있다.lsg0025@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 프로야구 구단 두산베어스가 8월 첫째주 홈 6연전 입장권 예매 일정을 확정 발표했다.8월4일부터 6일까지 편성된 삼성과의 주중 3연전은 7월29일과 30일, 31일에 각각 입장권 예매가 가능하다. 이어 8월7일부터 9일까지 열리는 롯데와의 주말 시리즈는 8월1일과 2일, 3일 순차적으로 티켓 예매를 오픈한다. 2020 베어스클럽 회원은 오전 10시부터 두산베어스 홈페이지에서 예매할 수 있다. 일반 예매는 같은 날 오전 11시부터 두산베어스와 인터파크티켓 홈페이지, 인터파크 티켓 모바일 어플리케이션에서 가능하다.fineview@newspim.com[서울=뉴스핌] 김용석 기자 = 프로야구 구단 두산베어스가 8월 첫째주 홈 6연전 입장권 예매 일정을 확정 발표했다.8월4일부터 6일까지 편성된 삼성과의 주중 3연전은 7월29일과 30일, 31일에 각각 입장권 예매가 가능하다. 이어 8월7일부터 9일까지 열리는 롯데와의 주말 시리즈는 8월1일과 2일, 3일 순차적으로 티켓 예매를 오픈한다. 2020 베어스클럽 회원은 오전 10시부터 두산베어스 홈페이지에서 예매할 수 있다. 일반 예매는 같은 날 오전 11시부터 두산베어스와 인터파크티켓 홈페이지, 인터파크 티켓 모바일 어플리케이션에서 가능하다.fineview@newspim.com[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 공연 토크쇼 '월요 라이브(LIVE)'를 매주 월요일 오후 8시 유튜브 '플레이디비' 채널을 통해 생중계한다.'월요 LIVE'는 인기 공연의 배우 및 뮤지션들과 함께 하는 토크쇼다. 27일 첫 방송에서는 뮤지컬 '제이미'에서 주인공 제이미 역으로 출연 중인 조권, 신주협, MJ(아스트로), 렌(뉴이스트)가 출연해 '제이미'에 출연하게 된 계기와 연습 및 공연 에피소드, 선배 배우들과의 호흡에 대한 이야기 등을 나눴다. 1시간 동안의 라이브 중계 시간 동안 시청자들은 실시간 채팅으로 출연자들과 소통했다.인터파크는 이날 오후 6시부터 자정까지 '제이미'의 VIPㆍR석 25% 타임세일 이벤트도 진행했다. 월요 LIVE 방송 영상은 방송 당일 오후 8시부터 자정까지 다시 보기가 가능하고 방송 3일 후부터 공개로 전환된다.인터파크는 '제이미'에 이어 뮤지컬 '마리 퀴리', '어쩌면 해피엔딩'의 배우들이 출연할 예정이라고 밝혔다.[아시아경제 박병희 기자] 인터파크가 공연 토크쇼 '월요 라이브(LIVE)'를 매주 월요일 오후 8시 유튜브 '플레이디비' 채널을 통해 생중계한다.'월요 LIVE'는 인기 공연의 배우 및 뮤지션들과 함께 하는 토크쇼다. 27일 첫 방송에서는 뮤지컬 '제이미'에서 주인공 제이미 역으로 출연 중인 조권, 신주협, MJ(아스트로), 렌(뉴이스트)가 출연해 '제이미'에 출연하게 된 계기와 연습 및 공연 에피소드, 선배 배우들과의 호흡에 대한 이야기 등을 나눴다. 1시간 동안의 라이브 중계 시간 동안 시청자들은 실시간 채팅으로 출연자들과 소통했다.인터파크는 이날 오후 6시부터 자정까지 '제이미'의 VIPㆍR석 25% 타임세일 이벤트도 진행했다. 월요 LIVE 방송 영상은 방송 당일 오후 8시부터 자정까지 다시 보기가 가능하고 방송 3일 후부터 공개로 전환된다.인터파크는 '제이미'에 이어 뮤지컬 '마리 퀴리', '어쩌면 해피엔딩'의 배우들이 출연할 예정이라고 밝혔다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 최근 한 달 간의 '실내용 물놀이 용품' 카테고리 매출을 분석한 결과 전년 동기 대비 30% 증가한 것으로 나타났다고 24일 밝혔다.실내용 물놀이 용품 카테고리 내에서 인기가 높은 제품은 가족용 대형 에어풀장, 물놀이 튜브 용품, 유아·아동 전용 에어풀장 등의 순이었다. 허수진 인터파크 스포츠패션 카테고리 파트장은 "언택트 레저 생활의 확대로 여름철 물놀이 트렌드가 변하며 기존 수영복, 비치웨어의 수요가 실내용 물놀이 용품으로 이동하고 있다"며 "이러한 시장의 수요를 반영해 앞으로 실내용 물놀이 용품의 종류가 보다 다양해질 것으로 전망한다"고 전했다.한편 인터파크는 올 여름 실내 물놀이 용품을 한데 모아 '썸머 물놀이 용품전'을 이달 말까지 진행한다. 전문 MD가 엄선한 인기 상품들을 시즌 특가로 최대 50% 할인된 가격에 살 수 있다. 또한 발급 즉시 사용 가능한 15% 중복 할인쿠폰도 함께 제공한다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 최근 한 달 간의 '실내용 물놀이 용품' 카테고리 매출을 분석한 결과 전년 동기 대비 30% 증가한 것으로 나타났다고 24일 밝혔다.실내용 물놀이 용품 카테고리 내에서 인기가 높은 제품은 가족용 대형 에어풀장, 물놀이 튜브 용품, 유아·아동 전용 에어풀장 등의 순이었다. 허수진 인터파크 스포츠패션 카테고리 파트장은 "언택트 레저 생활의 확대로 여름철 물놀이 트렌드가 변하며 기존 수영복, 비치웨어의 수요가 실내용 물놀이 용품으로 이동하고 있다"며 "이러한 시장의 수요를 반영해 앞으로 실내용 물놀이 용품의 종류가 보다 다양해질 것으로 전망한다"고 전했다.한편 인터파크는 올 여름 실내 물놀이 용품을 한데 모아 '썸머 물놀이 용품전'을 이달 말까지 진행한다. 전문 MD가 엄선한 인기 상품들을 시즌 특가로 최대 50% 할인된 가격에 살 수 있다. 또한 발급 즉시 사용 가능한 15% 중복 할인쿠폰도 함께 제공한다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 루프트한자그룹 항공사와 NDC(New Distribution Capability) 표준 적용 기술 협력을 맺었다고 22일 밝혔다. NDC는 항공사와 여행사 간의 정보연계 강화를 위해 만들어진 국제항공운송협회(IATA)의 여행 산업지원 프로그램이다.이를 통해 인터파크는 루프트한자그룹 항공사인 루프트한자 독일항공, 스위스 항공, 오스트리아 항공, 브리쉘 항공 등의 항공권을 검색하는 고객들에게 실시간으로 NDC 특가 운임을 노출, 유럽행 항공권을 저렴하게 제공할 수 있게 됐다. 현재 시점을 기준으로 하면 일반석 왕복 항공권을 최대 12만원 저렴하게 발권 가능하다. 또한 변경 수수료 1회 면제, 무료 수화물 추가를 비롯한 다채로운 서비스도 함께 제공한다.인터파크는 이번 협력을 기념해 유럽 주요 노선의 항공권 특가전과 함께 항공권 발권 고객을 대상으로 추첨을 통해 5만원 모바일 쇼핑 상품권과 기내 인터넷 이용권을 제공하는 이벤트도 진행한다. 박정현 인터파크 항공사업부장은 "이번 루프트한자그룹과의 기술 협력으로 유럽 노선 항공권 이용 고객 편의를 극대화했다"며 "앞으로 유럽 노선뿐만 아니라 전 노선에 걸친 항공 경쟁력을 확보하고, 고객들에게 최상의 서비스를 제공하기 위한 다양한 방법을 지속 개발해 나갈 것"이라고 말했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 루프트한자그룹 항공사와 NDC(New Distribution Capability) 표준 적용 기술 협력을 맺었다고 22일 밝혔다. NDC는 항공사와 여행사 간의 정보연계 강화를 위해 만들어진 국제항공운송협회(IATA)의 여행 산업지원 프로그램이다.이를 통해 인터파크는 루프트한자그룹 항공사인 루프트한자 독일항공, 스위스 항공, 오스트리아 항공, 브리쉘 항공 등의 항공권을 검색하는 고객들에게 실시간으로 NDC 특가 운임을 노출, 유럽행 항공권을 저렴하게 제공할 수 있게 됐다. 현재 시점을 기준으로 하면 일반석 왕복 항공권을 최대 12만원 저렴하게 발권 가능하다. 또한 변경 수수료 1회 면제, 무료 수화물 추가를 비롯한 다채로운 서비스도 함께 제공한다.인터파크는 이번 협력을 기념해 유럽 주요 노선의 항공권 특가전과 함께 항공권 발권 고객을 대상으로 추첨을 통해 5만원 모바일 쇼핑 상품권과 기내 인터넷 이용권을 제공하는 이벤트도 진행한다. 박정현 인터파크 항공사업부장은 "이번 루프트한자그룹과의 기술 협력으로 유럽 노선 항공권 이용 고객 편의를 극대화했다"며 "앞으로 유럽 노선뿐만 아니라 전 노선에 걸친 항공 경쟁력을 확보하고, 고객들에게 최상의 서비스를 제공하기 위한 다양한 방법을 지속 개발해 나갈 것"이라고 말했다.[서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 삼성전자가 '갤럭시 A21s' 사전 판매를 20일부터 진행한다. 국내 공식 출시는 24일이다.'갤럭시 A21s'는 쿼드 카메라, 대용량 배터리, 대화면 디스플레이 등 스마트폰의 기본 기능에 충실한 제품으로 가격은 29만7000원이다.'갤럭시 A21s'는 4800만 화소 고해상도 메인 카메라를 비롯해 800만 화소 초광각 카메라, 200만 화소 접사 카메라, 200만 화소 심도 카메라 등 쿼드 카메라를 탑재해 일상의 다양한 순간을 특별하게 기록할 수 있다.또한, '갤럭시 A21s'는 15W 고속 충전이 가능한 5000mAh 대용량 배터리를 탑재했으며, 6.5형 인피니티-O 디스플레이(Infinity-O Display)를 통해 더욱 몰입감 있는 동영상 시청과 게임 플레이가 가능하다.'갤럭시 A21s'는 광택이 있는 홀로그램 디자인이 적용된 블랙·화이트·레드의 3가지 색상으로 출시된다.삼성전자는 20일부터 23일까지 삼성전자 홈페이지를 비롯해 쿠팡, 인터파크, 11번가, 이베이 등 온라인 오픈마켓, 패션 전문몰 29CM에서 '갤럭시 A21s' 자급제 모델 사전 판매를 실시한다. 사전 구매 고객은 20일부터 순차적으로 제품을 받아볼 수 있다.인터파크는 고객과 실시간 소통이 가능한 라이브 커머스 '인터파크 TV'를 통해 '갤럭시 A21s'를 소개할 예정이다. 고객들은 프로그램을 시청하며 제품에 대한 궁금한 점을 문의할 수 있으며, 바로 구매할 수도 있다.29CM는 '갤럭시 A21s'의 특장점을 활용한 다양한 고객별 시나리오로 특별한 컨텐츠를 제작해 기존과는 새로운 방식의 제품 정보를 제공할 예정이다.한편, 삼성전자는 '갤럭시 A21s'를 자급제 모델과 이동통신 3사 모델로 24일 공식 출시할 예정이며, 삼성전자 홈페이지, 전국 디지털프라자, 각 이동통신사 온오프라인 매장 등에서 판매할 예정이다. [서울=뉴스핌] 김선엽 기자 = 삼성전자가 '갤럭시 A21s' 사전 판매를 20일부터 진행한다. 국내 공식 출시는 24일이다.'갤럭시 A21s'는 쿼드 카메라, 대용량 배터리, 대화면 디스플레이 등 스마트폰의 기본 기능에 충실한 제품으로 가격은 29만7000원이다.'갤럭시 A21s'는 4800만 화소 고해상도 메인 카메라를 비롯해 800만 화소 초광각 카메라, 200만 화소 접사 카메라, 200만 화소 심도 카메라 등 쿼드 카메라를 탑재해 일상의 다양한 순간을 특별하게 기록할 수 있다.또한, '갤럭시 A21s'는 15W 고속 충전이 가능한 5000mAh 대용량 배터리를 탑재했으며, 6.5형 인피니티-O 디스플레이(Infinity-O Display)를 통해 더욱 몰입감 있는 동영상 시청과 게임 플레이가 가능하다.'갤럭시 A21s'는 광택이 있는 홀로그램 디자인이 적용된 블랙·화이트·레드의 3가지 색상으로 출시된다.삼성전자는 20일부터 23일까지 삼성전자 홈페이지를 비롯해 쿠팡, 인터파크, 11번가, 이베이 등 온라인 오픈마켓, 패션 전문몰 29CM에서 '갤럭시 A21s' 자급제 모델 사전 판매를 실시한다. 사전 구매 고객은 20일부터 순차적으로 제품을 받아볼 수 있다.인터파크는 고객과 실시간 소통이 가능한 라이브 커머스 '인터파크 TV'를 통해 '갤럭시 A21s'를 소개할 예정이다. 고객들은 프로그램을 시청하며 제품에 대한 궁금한 점을 문의할 수 있으며, 바로 구매할 수도 있다.29CM는 '갤럭시 A21s'의 특장점을 활용한 다양한 고객별 시나리오로 특별한 컨텐츠를 제작해 기존과는 새로운 방식의 제품 정보를 제공할 예정이다.한편, 삼성전자는 '갤럭시 A21s'를 자급제 모델과 이동통신 3사 모델로 24일 공식 출시할 예정이며, 삼성전자 홈페이지, 전국 디지털프라자, 각 이동통신사 온오프라인 매장 등에서 판매할 예정이다. [아시아경제 한진주 기자] 삼성전자가 20만원대 보급형 스마트폰 '갤럭시A21s'를 24일 출시한다.19일 삼성전자는 '갤럭시A21s'를 20일부터 23일까지 사전 판매한다고 밝혔다. 갤럭시A21s는 쿼드 카메라, 대용량 배터리, 대화면 디스플레이 등을 갖췄고 가격은 29만7000원이다. 갤럭시A21s는 15W 고속 충전이 가능한 5000mAh 대용량 배터리를 탑재했다. 중저가 제품이지만 노치 없는 6.5인치 인피니티-O 디스플레이(Infinity-O Display)를 탑재해 몰입감 있는 동영상 시청과 게임을 즐길 수 있다. AP는 옥타코어(쿼드코어 2.0GHz+ 쿼드코어 2.0GHz), 램은 3GB이며 내장 메모리는 32GB다.20만원대 제품임에도 고해상도의 쿼드 카메라를 탑재했다. 4800만 화소 고해상도 메인 카메라를 비롯해 800만 화소 초광각 카메라, 200만 화소 접사 카메라, 200만 화소 심도 카메라까지 4개의 렌즈가 있다. 전면 카메라는 1300만 화소다. 갤럭시A21s는 광택이 있는 홀로그램 디자인이 적용된 블랙·화이트·레드 3가지 색상으로 출시된다.사전판매는 삼성전자 홈페이지와 쿠팡, 인터파크, 11번가, 이베이 등 온라인 오픈마켓, 패션 전문몰 29CM에서 진행한다. 20일부터 순차적으로 제품을 받아볼 수 있다.인터파크는 고객과 실시간 소통이 가능한 라이브 커머스 '인터파크 TV'를 통해 갤럭시A21s를 소개할 예정이다. 고객들은 프로그램을 시청하며 제품에 대한 궁금한 점을 문의하고 바로 구매할 수도 있다. 29CM는 '갤럭시A21s'의 특장점을 활용한 다양한 고객별 시나리오로 콘텐츠를 제작해 새로운 방식의 제품 정보를 제공할 예정이다.삼성전자는 '갤럭시 A21s'를 자급제 모델과 이동통신 3사 모델로 24일 공식 출시한다. 삼성전자 홈페이지, 전국 디지털프라자, 이동통신사 온·오프라인 매장 등에서 판매할 예정이다.[아시아경제 한진주 기자] 삼성전자가 20만원대 보급형 스마트폰 '갤럭시A21s'를 24일 출시한다.19일 삼성전자는 '갤럭시A21s'를 20일부터 23일까지 사전 판매한다고 밝혔다. 갤럭시A21s는 쿼드 카메라, 대용량 배터리, 대화면 디스플레이 등을 갖췄고 가격은 29만7000원이다. 갤럭시A21s는 15W 고속 충전이 가능한 5000mAh 대용량 배터리를 탑재했다. 중저가 제품이지만 노치 없는 6.5인치 인피니티-O 디스플레이(Infinity-O Display)를 탑재해 몰입감 있는 동영상 시청과 게임을 즐길 수 있다. AP는 옥타코어(쿼드코어 2.0GHz+ 쿼드코어 2.0GHz), 램은 3GB이며 내장 메모리는 32GB다.20만원대 제품임에도 고해상도의 쿼드 카메라를 탑재했다. 4800만 화소 고해상도 메인 카메라를 비롯해 800만 화소 초광각 카메라, 200만 화소 접사 카메라, 200만 화소 심도 카메라까지 4개의 렌즈가 있다. 전면 카메라는 1300만 화소다. 갤럭시A21s는 광택이 있는 홀로그램 디자인이 적용된 블랙·화이트·레드 3가지 색상으로 출시된다.사전판매는 삼성전자 홈페이지와 쿠팡, 인터파크, 11번가, 이베이 등 온라인 오픈마켓, 패션 전문몰 29CM에서 진행한다. 20일부터 순차적으로 제품을 받아볼 수 있다.인터파크는 고객과 실시간 소통이 가능한 라이브 커머스 '인터파크 TV'를 통해 갤럭시A21s를 소개할 예정이다. 고객들은 프로그램을 시청하며 제품에 대한 궁금한 점을 문의하고 바로 구매할 수도 있다. 29CM는 '갤럭시A21s'의 특장점을 활용한 다양한 고객별 시나리오로 콘텐츠를 제작해 새로운 방식의 제품 정보를 제공할 예정이다.삼성전자는 '갤럭시 A21s'를 자급제 모델과 이동통신 3사 모델로 24일 공식 출시한다. 삼성전자 홈페이지, 전국 디지털프라자, 이동통신사 온·오프라인 매장 등에서 판매할 예정이다.[아시아경제 문혜원 기자]신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산 우려에 자전거, 골프 등 비교적 사람 간 접촉이 적은 언택트(비대면) 운동의 인기가 오르고 있다.14일 인터파크에 따르면 지난 5월 10일부터 이달 10일까지 두 달간 자전거와 골프 카테고리 매출은 지난해 같은 기간보다 각각 25%, 62.5% 올랐다. 흔히 봄에 수요가 집중되는 경향을 보이지만, 올해는 코로나19의 영향으로 증가세가 유독 두드러졌다고 인터파크는 설명했다. 세부적으로는 자전거 오일·공구·펌프·패치 등 수리에 필요한 각종 용품(▲169%)과 헬멧·배낭 등 안전장비(▲119%) 골프 드라이버(▲47%), 필드용품 (▲90%) 판매가 급증했다.김수경 인터파크 스포츠레저 담당자는 “자전거는 홀로 즐길 수 있는 운동인데다, 출퇴근 수단으로 이용하는 이른바 ‘자출족’에게 주목받고 있고, 골프는 넓은 평지에서 소수 인원이 적당한 거리를 두고 칠 수 있는 만큼 비교적 위험하다고 생각하지 않은 이들이 필드로 모여들기 시작한 것”이라며 “실내연습장이나 스크린골프장과 같은 실내다중이용시설을 가기 꺼려진다면 스윙 연습기, 퍼팅 훈련기 등을 활용해 보는 것도 코로나19에 대처하는 방구석 훈련 노하우”라고 말했다.이런 추세를 반영해 인터파크는 상반기 인기 자전거 및 골프용품을 한자리에 총집합한 ‘언택트 스포츠전’을 오는 19일까지 진행한다. 인터파크 홈페이지 검색창에 ‘인터파크고객전용’을 검색하면 자전거 및 골프 관련 150여개 상품의 숨겨진 특가를 발견할 수 있다. 또 NH농협카드, 현대카드, 삼성카드, 국민카드로 결제 시 최대 6% 카드 청구 할인 혜택도 추가로 이용할 수 있다.[대전=뉴스핌] 오영균 기자 = 대전시와 대전경제통상진흥원은 포스트 코로나 시대 비대면 수출과 소비가 급증함에 따라 지역 중소기업의 국내·외 판로 개척을 위해 온라인 지원사업을 체계적으로 추진한다고 9일 밝혔다.온라인 활성화 지원사업은 올해 5월부터 해외 온라인 쇼핑몰(이베이·아마존 등)입점 및 수출 지원을 위해 해외 온라인 화상 수출상담회 지원, 국내 온라인 쇼핑몰(위메프, 쿠팡, 인터파크) 판매지원 등 진흥원 대표적인 3대 비대면 전략사업이다.코로나19 이후 글로벌 온라인 B2C시장이 급격히 성장하고 있다. 지난해 해외 온라인 쇼핑몰 입점 약 10개사 수준에서 올해에는 300개사 약 600개 상품을 이베이(ebay), 아마존(Amazon), 타오바오(Taobao). 큐텐(Qoo10), 라쿠텐(Rakuten) 등 6대 글로벌 온라인 쇼핑몰에 입점지원 하였으며, 연말까지 1000개 상품 입점을 목표로 추진하고 있다.시는 앞으로 글로벌 최대 온라인 마켓플레이스 이베이와의 협업을 통해 해외판매를 희망하는 신규셀러 및 수출스타를 발굴·육성하고, 온라인 수출 활성화를 위해 온라인 수출 경연대회를 개최할 계획이다.해외 온라인 화상 수출상담회는 코로나 19로 인해 해외 전시회가 취소되고, 해외바이어의 입국이 제한되는 상황에서 중소기업의 수출 애로를 해소하기 위하여 대전시 해외통상사무소(중국·일본·베트남)와 코트라의 협업을 통해 전세계 바이어를 대상으로 추진 중이다.온라인 화상 수출상담회는 지난 5월부터 6월까지 총 19개사가 11개국 바이어와 55회 추진됐으며, 앞으로 약 100개사를 목표로 해외바이어와 매칭할 예정이다. 더불어 수출상담회에 참여한 기업에 전담인력을 배치하여 지속적인 사후관리를 통해 매칭된 바이어와 계약이 성사될 수 있도록 지원업무를 맡는다.진흥원은 국내 유통산업은 물론 글로벌 기업들이 생존과 경쟁을 위해 크게 지각변동을 하고 있는 만큼 온라인 쇼핑몰 매출 비중이 올해 1분기에 50%에 이르는 등, 곧 오프라인 매출을 추월하는 추세에 맞춰 세분화를 통해 비대면 지원사업 육성에 나서겠다는 방침이디.허태정 시장은 "온라인 전자상거래 및 비대면 화상상담회는 국경을 초월한 거래가 가능하다는 점에서 큰 매력이 있다"며 "포스트 코로나시대 판로 개척과 수출 타개를 위해 앞으로도 관내 중소 기업들이 온라인망을 적극 활용할 수 있도록 다양한 방법으로 지원을 아끼지 않겠다"고 밝혔다.gyun507@newspim.com[청주=뉴스핌] 박인영 기자 = 청주시립교향악단(예술감독 겸 상임지휘자 조규진)이 '2020교향악축제'에 참여해 오는 8월 5일 서울 예술의전당 콘서트홀에서 연주한다.올해로 32회를 맞이하는 2020교향악축제는 대한민국 최고, 최대의 클래식 음악 축제로, 전국의 총 14개 오케스트라가 참여해 2주간 클래식 음악의 대향연을 펼치는 대규모 행사다.당초 올해 4월에 열릴 예정이었으나 코로나19로 인해 축소·연기돼 진행한다.예술감독 겸 상임지휘자 조규진의 지휘로 펼쳐지는 청주시립교향악단의 이번 공연은 구스타프 말러 탄생 160주년을 기념해 '말러 교향곡 제5번'을 연주한다.이 곡은 말러 음악 인생의 전환점을 만들어준 작품이자 그의 곡 중 오늘날 가장 인기가 높은 작품으로 널리 사랑받고 있다.이에 앞서 피아노의 거장 리스트가 작곡한 '피아노 협주곡 제1번'을 선보인다.이 곡의 연주자로 나서는 한상일은 순수 국내파 피아니스트로 국제 콩쿠르에 입상한 저력 있는 음악가로, 피아니스트 백건우로부터 '본인만의 개성있는 소리가 있다.'는 평을 받기도 했다.예매는 인터파크 티켓에서 R 4만 원, S 3만 원, A 2만 원, B 1만 원이며, 8세 이상 관람가이다.cuulmom@newspim.com[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 여름 시즌을 겨냥한 할인 프로모션 '썸머 세일파크'를 시작한다고 6일 밝혔다. 오는 12일까지 1주일 간 진행되는 이번 프로모션은 선착순 쿠폰, 청구할인, 포인트 적립 등 다양한 혜택을 제공한다. 또 여름철 사용하기 좋은 계절가전, 패션뷰티, 레저, 생활용품 등을 특가에 판매한다.먼저 인터파크는 매일 오전 10시부터 선착순 1만100명에게 최대 30%까지 할인되는 카테고리별 쿠폰을 제공한다. 최대 할인 금액은 2만원이며, 카테고리별로 최소 구매금액과 할인율은 상이하다. 카드사 청구할인도 풍성하게 마련했다. KB국민카드, 롯데카드, 삼성카드, NH농협카드 등 주요 신용카드 청구할인 혜택을 최대 10%까지 함께 제공한다.특히 각 상품 페이지에서 발급받는 일반 쿠폰과 선착순 쿠폰, 상시 운영 중인 쇼핑혜택 페이지의 추가 쿠폰과 카드사 청구할인 혜택이 모두 중복으로 적용된다. 이와 함께 계절가전, 패션뷰티, 스포츠레저 카테고리에서 시즌 베스트 상품을 한데 모아 최대 46%까지 할인해준다.◆인터파크홀딩스= 이기형 단독 대표 체제에서 이기형·강동화 각자 대표 체제로 변경.◆에이스테크= 베트남 자회사 'ACE ANTENNA CO.,  Ltd.'에 120억원 규모 출자 결정.◆에이디테크놀로지= 사업 확장을 위한 업무시설 확충 및 경영효율화 증대를 위해 380억원 규모의 경기 수원 토지 및 건물 양수 결정.◆KCC건설= 광안KCC스위첸하버뷰 분양계약자에 262억원 규모의 채무보증 결정.◆젠큐릭스= 2876만원 규모의 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 진단키트 공급계약 체결.◆유아이디= 운영자금 확보를 위해 1억원 규모의 자기주식 처분 결정.[아시아경제 이민지 기자]인터파크는 29일 출자법인인 인터파크송인서적이 지난 26일 서울회생법원으로부터 회생절차 개시 결정을 받았다고 공시했다. 출자금액은 89억6912만원으로  자기자본대비 6%에 해당한다.회사 측은 “회생절차 개시 결정에 따라 회생절차가 진행될 것”이라며 “인터파크송인서적에 대한 출자금은 대부분 손상차손으로 인식됐고 잔존 장부가액은 3억6000만원 수준으로 현재 연결 재무제표에 미치는 유의미한 영향은 없다”라고 설명했다.[아시아경제 김철현 기자] 인터파크는 최근 빠르게 확산되고 있는 캠핑 열풍에 발맞춰 '인생 캠핑' 기획전을 오는 7월 말까지 진행한다고 25일 밝혔다.이번 인생 캠핑 캠핑용품 기획전은 캠핑이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)으로 인한 생활 속 거리두기의 영향으로 대중적인 레저 문화로 자리매김하고 수요가 높아짐에 따라 인기 상품을 보다 더 저렴하게 제공하고자 마련됐다.인터파크가 최근 3개월 동안의 캠핑용품 매출을 분석한 결과 전년 동기 대비 106% 증가하는 등 실제 수요가 눈에 띄게 증가했다. 품목별로는 ▲매트·침대(205%) ▲캠핑의자·테이블(144%) ▲텐트·그늘막(104%) 순으로 수요가 증가했다.이에 인터파크는 소비자들의 니즈를 반영해 인기 캠핑용품을 저렴하게 구매할 수 있도록 13% 할인쿠폰은 물론 신용카드 청구할인 혜택을 최대 10%까지 제공할 계획이다. 또한 브랜드, 품목별로 세부 카테고리를 구성하고 주 단위로 '금주의 인생 캠핑용품 TOP 8'을 선정해 쇼핑 편의성을 강화했다.박인수 인터파크 레저 담당 MD는 "코로나19로 인한 생활 속 거리두기의 영향으로 캠핑 열풍이 당분간 계속될 것으로 보이며, 캠핑은 매니아들의 레저 문화에서 대중적인 레저 문화로 발돋움할 것으로 전망한다"며 "특히 차박 캠핑, 미니멀 캠핑 등 소비자들의 니즈를 반영해 마련한 이번 기획전을 통해 많은 소비자들이 캠핑을 보다 쉽고 편리하게 경험할 수 있길 기대한다"고 했다.[아시아경제 차민영 기자] SM C&C가 브랜드 커머스 사업에 진출하며 광고 전문 회사에서 종합 콘텐츠 기업으로 영역을 확장한다.SM C&C는 SM엔터테인먼트그룹 셀럽들과 함께 제작?판매하는 제품들의 통합 브랜드 ‘셀럽브랜드’를 론칭한다고 2일 밝혔다. SM엔터테인먼트그룹 소속 셀러브리티들이 본인의 취향, 취미 등이 반영된 관심 분야를 선정해 제품 기획과 디자인까지 참여한다. 제품은 네이버 패션뷰티판 셀럽브랜드 코너 및 스마트스토어를 통해 판매된다.첫 판매 제품은 가수 보아의 ‘리틀버드’다. 이날 커머스 제작 스토리를 담은 콘텐츠 송출을 시작으로 오는 7일 판매를 시작한다. 리틀버드는 평소 멘토링에 관심이 많은 보아가 보호종료아동의 자립을 돕기 위해 만든 머플러로 보아 데뷔 20주년을 기념해 수익금은 네이버 해피빈을 통해 보호종료아동을 후원하는 단체에 기부할 예정이다.보아의 시작에 이어 본격적인 1라운드가 시작된다. ‘청결 덕후’ 김희철이 치아와 환경에 옳은 대나무 칫솔과 천연 치약세트를 론칭하고, ‘코스메틱 덕후’ 수현은 10대들을 위한 립 틴트를, ‘운동 덕후’ 소녀시대 유리는 건강한데 예쁘기까지 한 홈트용품세트를 순차적으로 출시한다. SM C&C의 마케팅 전문가들은 제품에 대한 전문적인 검수 과정을 담당하며 퀄리티를 높였다.제품 판매는 소비자들의 쇼핑 편의성을 극대화하기 위해 네이버 스마트스토어에서 이뤄진다. 셀럽브랜드 스마트스토어의 ‘스토어찜’을 신청한 소비자들과 네이버TV에서 ‘셀럽브랜드 채널’을 구독한 소비자들에게는 다양한 쇼핑 혜택도 제공된다.제품 관련 콘텐츠는 네이버 패션뷰티판 ‘셀럽브랜드 코너’를 통해 전개된다. 오는 7일에 오픈하는 브랜드사이트에서는 셀럽의 관심사로 시작된 기획 배경부터 제작 과정의 에피소드까지 보다 자세한 제작 스토리가 공개될 예정이다. 커머스를 콘텐츠처럼 즐길 수 있도록 하는 콘텐츠 커머스가 대세인 만큼 트렌드에 맞게 브랜드 탄생의 모든 스토리를 즐기는 공간으로 운영된다.셀럽브랜드는 이번 라운드를 시작으로 한 라운드당 3개의 제품을 선보이며 지속적으로 라인업을 확장할 예정이다. 이를 위해 SM엔터테인먼트, 키이스트, 미스틱스토리, 에스팀 등 SM 계열에 소속된 다양한 셀럽들이 기획자로 참여를 준비 중이다. 남궁철 SM C&C 대표는 “SM C&C는 기존의 광고 비즈니스 산업에 머무르지 않고 콘텐츠 종합 기업으로 다양한 시도를 지속해 오고 있다”며 “브랜드 커머스 역시 이런 시도의 일환으로 SM엔터테인먼트 그룹의 인프라 및 SM C&C의 마케팅 역량을 연계한 신성장 동력을 끊임없이 발굴해 나갈 계획이다”라고 밝혔다.[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 인기 보이그룹인 엔시티 드림(NCT DREAM)이 대구지역에 지핀 구매불씨를 박영선 중소벤처기업부 장관이 이어받는다.19일 중소벤처기업부에 따르면 박영선 장관은 'NCT DREAM 방문점포 따라가기'라는 주제로 23일 오후 7시부터 대구 주얼리센터 3층에서 라이브 커머스 방송을 진행한다.이번 라이브 커머스 방송은 대한민국 동행세일 홍보대사였던 NCT DREAM이 지난달 28일 다녀간 대구 서문시장(성원사)과 주얼리 특구 상점가(골든볼드)에 젊은층의 방문이 지속되면서 매출이 늘자 동행세일 성과를 이어가고 대구지역 소상공인들을 응원하기 위해 마련됐다.박 장관이 1시간30분가량 진행할 라이브 커머스 방송에서는 성원사와 골든볼드의 주력 판매제품인 잠옷과 은목걸이를 소개·판매할 예정이다. 또한 커피숍과 과일을 판매하는 노점을 사전 녹화해 생방송 도중 소개할 계획이다. 이날 라이브 커머스 방송에는 개그우먼 안소미, 쇼핑호스트 박창우와 함께 성원사와 골든볼드 소상공인들도 직접 출연한다. 노점 사전 녹화에는 개그맨 김용명이 참여할 계획이다.박 장관은 공중파 방송 앵커 출신답게 라이브 커머스 방송에 강한 면모를 보였다.동행세일 첫날인 지난달 26일 부산에서 열린 라이브 커머스 방소에 판매 도우미로 출연, 초콜릿과 견과바 등 3개 제품 1200만원어치를 완판했다. 지난 16일 서울 홍대 네이버 파트너스퀘어에서 진행된 어린이 완구 라이브 커머스 방송에도 출연해 누적시청자수 5만 기록하며 완판에 성공했다.박영선 장관은 "이번 대한민국 동행세일은 K-POP과 K-라이브 커머스를 융합한 'K-세일'의 성공 가능성을 확인하는 자리였다"며 "하반기부터 공적 기능의 '가치삽시다 플랫폼'은 물론 민간의 라이브 커머스 플랫폼까지도 활용해서 소상공인들의 비대면 판로를 확보하는 등 디지털 경제 전환을 적극 지원하겠다"고 밝혔다.한편 이번 23일 박영선 장관의 라이브 커머스 방송은 소상공인 미디어 '가치삽시다 플랫폼'(URL : https://v.dongbanmall.com)과 네이버 셀렉티브(URL : https://selective.naver.com)에서 시청 가능하다. pya8401@newspim.com[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 인기 보이그룹인 엔시티 드림(NCT DREAM)이 대구지역에 지핀 구매불씨를 박영선 중소벤처기업부 장관이 이어받는다.19일 중소벤처기업부에 따르면 박영선 장관은 'NCT DREAM 방문점포 따라가기'라는 주제로 23일 오후 7시부터 대구 주얼리센터 3층에서 라이브 커머스 방송을 진행한다.이번 라이브 커머스 방송은 대한민국 동행세일 홍보대사였던 NCT DREAM이 지난달 28일 다녀간 대구 서문시장(성원사)과 주얼리 특구 상점가(골든볼드)에 젊은층의 방문이 지속되면서 매출이 늘자 동행세일 성과를 이어가고 대구지역 소상공인들을 응원하기 위해 마련됐다.박 장관이 1시간30분가량 진행할 라이브 커머스 방송에서는 성원사와 골든볼드의 주력 판매제품인 잠옷과 은목걸이를 소개·판매할 예정이다. 또한 커피숍과 과일을 판매하는 노점을 사전 녹화해 생방송 도중 소개할 계획이다. 이날 라이브 커머스 방송에는 개그우먼 안소미, 쇼핑호스트 박창우와 함께 성원사와 골든볼드 소상공인들도 직접 출연한다. 노점 사전 녹화에는 개그맨 김용명이 참여할 계획이다.박 장관은 공중파 방송 앵커 출신답게 라이브 커머스 방송에 강한 면모를 보였다.동행세일 첫날인 지난달 26일 부산에서 열린 라이브 커머스 방소에 판매 도우미로 출연, 초콜릿과 견과바 등 3개 제품 1200만원어치를 완판했다. 지난 16일 서울 홍대 네이버 파트너스퀘어에서 진행된 어린이 완구 라이브 커머스 방송에도 출연해 누적시청자수 5만 기록하며 완판에 성공했다.박영선 장관은 "이번 대한민국 동행세일은 K-POP과 K-라이브 커머스를 융합한 'K-세일'의 성공 가능성을 확인하는 자리였다"며 "하반기부터 공적 기능의 '가치삽시다 플랫폼'은 물론 민간의 라이브 커머스 플랫폼까지도 활용해서 소상공인들의 비대면 판로를 확보하는 등 디지털 경제 전환을 적극 지원하겠다"고 밝혔다.한편 이번 23일 박영선 장관의 라이브 커머스 방송은 소상공인 미디어 '가치삽시다 플랫폼'(URL : https://v.dongbanmall.com)과 네이버 셀렉티브(URL : https://selective.naver.com)에서 시청 가능하다. pya8401@newspim.com[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 대한민국 동행세일 홍보대사인 엔시티 드림(NCT DREAM)과 인기 걸그룹 레드벨벳이 코로나19로 지친 국민들을 위로하는 비대면 라이브 공연을 갖는다.중소벤처기업부(장관 박영선)는 3일 서울 숭례문과 올림픽공원 KSPO돔에서 비대면 라이브 방식으로 '대한민국 동행세일' 특별행사를 진행한다고 밝혔다.이번 특별행사는 지난달 26일부터 이달 12일까지 열리는 '대한민국 동행세일'의 일환으로 코로나19 사태로 지친 국민들에게 힐링의 시간을 제공하고 내수활성화를 응원하기 위해 마련됐다.특별행사 주요 내용으로는 대한민국 동행세일 디지털 광고모델인 '미스터 트롯' 정동원이 동행세일의 캠페인 송 '동행합시다'를 노래한다. 또 NCT DREAM의 대구 서문시장 탐방 내용을 담은 영상도 상영된다.이후 올림픽체조경기장에 마련된 비대면 스튜디오에서는 SM엔터테인먼트 소속 NCT DREAM, 레드벨벳 슈퍼주니어-K.R.Y의 응원 메시지와 K-POP 공연을 방영한다.또한 대한민국 동행세일의 주제곡인 '우리는'을 대중 공연가는 물론 각계 각층의 시민들이 릴레이로 합창한다. 기타리스트 함춘호의 통기타 선율이 더해져 진한 감동이 기대된다. 그 밖에도 숭례문 성벽에 날아다니는 나비의 작은 날갯짓에 맞춰 자라나는 나무를 표현한 '미디어 파사드' 기법을 적용해 절정의 분위기를 연출할 계획이다.오늘 특별행사는 코로나19로 인한 생활 속 거리두기 상황을 감안해 비대면으로 진행된다. 현장에는 소상공인연합회 배동욱 회장, 전국상인연합회 하현수 회장, 한국수퍼마켓협동조합연합회 임원배 회장, 한국나들가게협동조합연합회 최창우 회장을 비롯한 남대문 소상공인 20여명 등 최소인원만 참석한다.이번 행사는 저녁 8시 50분부터 MBC와 네이버 VLIVE와 유튜브에서 동시 중계된다. 저녁 10시 45분부터 공영홈쇼핑, 11시에는 아리랑TV를 통해서도 시청할 수 있다.pya8401@newspim.com2020년 07월 03일 코스닥 지수는 9.63p (1.30%) 상승한 752.18로 마감했습니다.금일 코스닥 주요 상승 종목은 SM Life Design,SG&G,SM C&C이며, 코스닥 주요 하락 종목은 덴티스,한국유니온제약,멜파스입니다.[아시아경제 금보령 기자] 중국의 '한한령(한류금지령)' 완화 기대감에 지난달 30일 화장품, 면세, 게임, 엔터·콘텐츠 업종이 들썩였다. 한국관광공사는 1일 중국 최대 여행기업 트립닷컴그룹의 '씨트립'과 공동으로 '슈퍼보스 라이브쇼(Super BOSS Live Show)'를 통해 한국 관광상품 판촉에 나선다고 전일 밝힌 바 있다. 한한령 해제를 논의하기엔 아직 이르다는 의견도 있지만 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 이후 최초로 추진하는 관광교류로 의미가 있다는 분석이 나온다.◆이지영 NH투자증권 연구원= 3월 말 이후 전반적인 증시 반등 상황에서 화장품 업종은 상대적으로 소외돼 왔기 때문에 오랜만에 찾아 온 긍정적 뉴스로 인한 주가 상승폭이 컸던 것으로 판단된다. 그러나 코로나19 상황으로 당장의 변화는 기대하기 어렵다. 다만 이 같은 흐름이 지속되어 단체 관광객이 재개될 경우, 면세뿐 아니라 주요 외국인 상권에서의 판매도 코로나19 이전보다 높은 수준으로 상승할 전망이다. 또한 면세 중심에서 채널 다각화를 이루며 보다 안정적 포트폴리오 구축도 가능할 것으로 기대된다. 한한령 해제 움직임이 구체화 될수록 면세점 관련 주식도 상승 탄력을 받을 것으로 기대한다. 물론 코로나19의 장기화로 당장 인바운드의 변화는 없을 것이다. 하지만 일상적인 교류가 회복되면 한국이 중국인 사이에서 인기 관광지가 될 가능성이 크다.엔터·콘텐츠 산업 수혜 가시화의 신호탄은 한국 드라마의 중국 내 방영이다. 한한령 시기에도 중국 내 한국 드라마 및 음악에 대한 수요 높았던 만큼, 공급만 정상화되면 곧장 수익화가 가능하다. 수혜 시점은 콘텐츠 제작사가 기획사보다 빠르다. 게임산업은 한국 게임 콘텐츠의 유통이 가능해지면 수혜를 받을 것으로 기대한다. 중국 모바일 게임 시장은 한국에 비해 3배 이상 큰 약 27조~28조원 규모로 형성되어 있고, 중국 게임 유저들은 한국 업체들이 잘 만드는 다중접속역할수행게임(MMORPG) 장르를 선호하며 중국 업체들의 경쟁력이 상승했지만 한국 게임의 개발력은 중국 로컬 업체에 비해 대체적으로 높아 한국 업체들의 게임이 성공할 가능성은 높다고 판단한다.◆이기훈 하나금융투자 연구원= 5월 와이지엔터테인먼트의 지드래곤, 리사 등이 중국 현지 브랜드의 광고모델을 계약했으며, SM C&C 역시 중국 '후야Live'에 아이돌리얼리티 프로그램의 판권을 판매했다. 최근 '편의점 샛별이' 등 일부 드라마들이 아이치이향으로 판매된 사례들이 나오고 있으며, 구작 판매 가능성도 높아진 상황이다. 특히 5월 말 싱하이밍 신임 주한 중국 대사는 인터뷰를 통해 시진핑 중국 주석 방한이 '커다란 사변(이정표가 될만한 중대한 변화의 계기)'이 될 것이라며, 방한 후 양국 관계가 폭발적으로 성장·발전할 것이라고 예고했다. 이는 시점은 연내 방한이며, 한한령을 간접적으로 인정한 것에 의미가 있다. 실제로 발생하고 있는 중국향 매출과 주한 중국 대사의 발언의 무게를 감안할 때 하반기에는 그 어느 때보다 기대할 수 있는 여지가 있다고 판단한다.드라마 제작 산업은 한한령 완화 시 '중국향 판권 매출≒영업이익'이 될 것이다. 산업 내 중국향 판권 기대 이익은 최소 900억원(15편) 이상, 시가총액으로는 2조원 이상 증가가 예상된다. 기획사 역시 코로나19 정상화 시 사상 최대 영업이익이 예상되는데, 유튜브를 통한 언어의 현지화와 BTS, 블랙핑크의 글로벌 성과에 따른 케이팝 낙수효과로 고성장하고 있기 때문이다. 최근 중국 내 기부 공구 현상으로 가늠한 중국향 매출 성장 잠재력도 상당히 높다고 판단하는데, YG 기준으로 최소 1000억원 이상의 매출 증가가 예상된다.[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = SM엔터테인먼트 소속의 인기 보이그룹 엔시티 드림(NCT DREAM)과 박지성 전 축구 국가대표 등의 참여로 '대한민국 동행세일 틱톡챌린지'가 인기를 끌고 있다.중소벤처기업부(장관 박영선)는 30일 '대한민국 동행세일 틱톡챌린지'(동행나비 챌린지) 참여 영상 조회수가610만을 돌파했다고 밝혔다. 참여 영상도 1600개를 넘었다. 대한민국 동행세일 홍보대사인 엔시티 드림을 포함해서 박지성 한보름 등 저명인사들이 적극 참여하면서 단기간에 사회적 관심을 끌었다는 분석이다. 6인조 보이그룹인 엔시티 드림은 두 명씩 짝을 지어 동행나비 퍼포먼스를 보여 줬다. 박지성 선수는 동행세일 응원 멘트를 하고 수줍은 미소와 함께 동행나비를 표현했다. 영화배우 한보름씨는 잠옷 차림으로 경쾌한 동행나비를 표현하면서 동행나비 챌린지에 대한 이목을 끄는데 일조했다.여기다 중기부 직원들의 자발적인 행사 참여도 참여를 높이는데 한몫했다는 게 중기부의 설명이다. 동행세일을 알리기 위해 중기부 직원들은 정동원의 '동행합시다' 음악에 맞춰 수줍은 날갯짓 영상을 틱톡 동행나비 챌린지에 게시했다. 쌍둥이 자녀 영상을 게시하며 '#평생동행'이라는 해시태크를 작성한 직원도 있었다. 박영선 장관도 동행나비 챌린지에 참여했다. 박 장관 뒤를 이어 지방중소기업청, 중소기업 지원 유관기관들의 참여도 뒤따랐다.중기부 관계자는 "동행나비 챌린지 조회수 6백만 돌파는 코로나19 극복과 내수진작에 대한 국민 열망의 표현"이라며 "동행세일에 참여한 소상공인과 중소기업 등이 매출을 회복할 수 있게 지속적인 관심과 참여를 부탁드린다"고 말했다. 한편 중기부는 동행나비 챌린지 참여 연예인들의 동의를 받아 7월 초부터 유튜브를 통해 셀럽들의 영상들도 공개 할 예정이다. pya8401@newspim.com[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 내달 12일까지 열리는 대한민국 동행세일 기간중 홍남기 부총리 겸 기획재정부장관 등 7개 부처 장관이 라이브커머스방송에 판매도우미로 나선다. NCT DREAM 레드벨벳 등이 출연하는 비대면 K-POP 공연 등 특별행사가 3일간 진행된다. 29일 중소벤처기업부(장관 박영선)에 따르면 7월1일부터 3일까지 서울 숭례문과 올림픽공원 KSPO돔(체조경기장)에서 비대면 라이브 방식으로 '대한민국 동행세일 특별행사'(특별행사)가 열린다. 특별행사는 라이브커머스 방송과 소상공인 등과 비대면 현장 소통, 비대면 K-POP 공연 등을 중심으로 진행된다.특별행사기간중 비대면 소비채널인 라이브커머스 방송은 전통시장·중소기업·소상공인 제품을 집중 판매한다. 올림픽공원 KSPO돔내 특별 스튜디오에서 라이브커머스 민간플랫폼과 공공플랫폼인 '가치삽시다 플랫폼' 간 협업을 통해 푸드·생활 패션·뷰티 전자제품 관련 제품을 판매할 예정이다. 3개 스튜디오에서 시간당 1~2개 품목을 방송하고 이를 가치삽시다(TV+플랫폼)와 민간 채널(네이버·티몬)을 통해 송출하는 방식이다. 특별행사 기간중 라이브커머스 방송에 홍남기 부총리를 비롯한 7개 부처 장관과 사회 저명인사 등이 판매도우미로 출연한다.내달 1일에는 해양수산부 문성혁 장관 여성가족부 이정옥 장관이, 2일에는 홍남기 부총리와 중기부 박영선 장관이 출연한다. 3일에는 산업통상자원부 성윤모 장관 문화체육관광부 박양우 장관 농림축산식품부 김현수 장관이 각각 출연하여 농축산물과 소상공인·중소기업 제품 구매를 호소할 예정이다. 특히 박영선 장관이 출연하는 라이브커머스 방송은 '대구·경북 먹거리 특별전'으로 편성되며 자두(의성) 마늘(의성) 석류즙(대구) 나드리쫄면(영주)을 판매할 계획이다. 2일에는 올림픽공원 내 비대면 소통무대에서 박영선 장관이 소상공인과 유통업계 관계자 등과 비대면 현장 소통을 진행한다. 이날 박 장관은 소상공인 스타트업 라이브커머스 출연진 등을 만나 코로나19로 인한 애로사항을 듣고 격려할 예정이다.특별행사 마지막날인 3일에는 오후 8시부터 숭례문 광장과 올림픽공원 KSPO돔에 설치된 비대면 스튜디오에서 내수활성화 응원메시지 전달과 비대면 K-POP 공연 등이 열린다.먼저 박영선 중기부 장관이 대한민국 동행세일과 숭례문 행사의 취지를 설명하고 정세균 국무총리가 참석해 코로나19로 어려움을 겪고 있는 국민들에게 희망과 격려의 메시지를 전달할 예정이다.또한 대한민국 동행세일 디지털 광고모델로 활동 중인 미스터 트롯 정동원이 동행세일 캠페인송 '동행합시다'를 노래한다. 이후 대한민국 동행세일 홍보대사인 NCT DREAM의 대구 서문시장 탐방내용을 담은 영상도 상영된다.이후 올림픽체조경기장에 마련된 비대면스튜디오에서는 SM엔터테인먼트 소속 NCT DREAM 레드벨벳 슈퍼주니어-K.Y.R의 응원 메시지와 K-POP 공연을 방영한다.이밖에도 숭례문 성벽에 나비의 작은 날갯짓에 맞춰 자라나는 나무를 표현한 '미디어 파사드'기법을 적용해 특별행사의 절정의 분위기를 연출할 계획이다.K-POP 공연 3일 특별행사 등은 오후 9시부터 MBC, 네이버 VLIVE, 유튜브를 통해 방영된다.pya8401@newspim.com[서울 = 뉴스핌] 박영암 기자 = 지난 26일부터 내달 12일까지 열리는 '대한민국 동행세일' 홍보대사 NCT DREAM이 대구지역 소상공인을 응원하기 위해 행사장을 방문했다.29일 중소벤처기업부(장관 박영선)에 따르면 코로나19로 피해가 극심한 대구지역 소상공인을 응원하기 위해 지난 28일 SM 소속의 6인조 인기 보이그룹인 NCT DREAM(런쥔 제노 해찬 재민 천러 지성)이 동대구역과 서문시장 등 동행세일 행사장을 방문했다.이들은 동대구역 행사장인 브랜드K(중소기업 국가대표 브랜드) 홍보관을 찾아 QR코드를 통해 온라인쇼핑몰에서 전시 물품을 직접 구매했다. 중기부에 따르면 이번 동행세일 행사장에서 제품 QR코드만 촬영하면 현장에서 바로 '가치삽시다(v.dongbanmall)'등 온라인 쇼핑몰을 통해 제품을 구매할 수 있다.동대구역 행사장에 이어 NCT DREAM은 먹거리로 유명한 서문시장도 방문했다. 시장에서는 온누리상품권을 사용해 간식거리 자두와 숙소에서 입을 팀원 잠옷도 구매했다.한편 NCT DREAM은 천러 지성에 이어 제노 재민 해찬 런쥔도 지난 27일 동행세일 틱톡챌린지(동행나비 챌린지)에 참여했다. 이들 참여후 "드림이들 덕분에 동행세일을 알게 됐는데 너무 좋은 정책이라서 감탄했습니다. 대한민국 동행세일 응원하고 같이 동행하겠습니다" 등 동행세일을 응원하는 국내외 댓글이 10시간 만에 700여개나 달렸다.NCT DREAM의 대구 동행세일 행사장 방문 영상은 7월초부터 중기부 유튜브를 통해 볼 수 있다.  pya8401@newspim.com